==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

321 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ததாகுதி 321 - இல. 16 Volume 321 - No. 16

2025 ඔක්ත ෝබර් 24 වන සිකුරාදා 2025 ஒக்ரராபர் 24, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 24th October, 2025

නිතේදන:

වරප්‍රසාද: කෝප ාදකපිටුවෝදී කබාදකුන් කසාද්ෂිවවබ කරෝරිවවක

ෝාෞද්ගලිපකසාමදගම්ෂකවිසි් කෝගනකඇතිකනීතිමයකක්‍රියදමදගගක[තීරුවක2665] රජතේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාතේ වාර් ාව [තීරුවක2666] රජතේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාතේ වාර් ාව [තීරුවක2667] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරුක[තීරුක2668-2713] තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

2025 අයකවැයකෝය ජනදවබකප්‍රගතියක[තීරුවක2713] සියයක ක5පකඋද්ධමනකඉබ්ෂපය්ෂකාවත්වදකෝගනකයදෝේකතීරණය [තීරුවක2717] සංතශ්ෝධි අො ‍ාංශ් යයනයයන් අනුව පව 2 26 යයසර්ජන පනත් තකටුම්ප සංතශ්ෝධන සිදු කිරීෙ: මු:ල් සාහකක්‍රමසාේාද:නකියෝය ජයකඅමද්‍යතුමමදෝ කප්‍රපදයය [තීරුවක2721] 2025.10.08 දින ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා යයසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්නනය: ගරුකඅග්‍රදමද්‍යතුමිටයෝ කපිළිතුමරක[තීරුවක2729]

අන් ර්ග ප්‍රධාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Privilege: Legal Action by Private Company Against

Evidence Given at COPA [Col. 2665]

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS [Col. 2666] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 2667]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2668-2713]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Progress of Budget Proposals, 2025 [Col. 2713]

Decision to Maintain a 5 per cent Inflation Target [Col. 2717]

AMENDMENTS TO APPROPRIATION BILL, 2026 IN

COMFORMITY WITH REVISED MINISTERIAL SUBJECTS: Statement by Deputy Minister of Finance and Planning

[Col. 2721]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: சிறப்புாிகம: அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவில்

அளிக்கப்பட்ட சாட்சியத்திற்கு எதிராக தனியார் நிறுவன தமான்றால் எடுக்கப்பட்ட சட்ட நடவடிக்கக [ப: 2665] அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 2666] அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 2667] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 2668-2713] தனி அறிவித்தல் மூல வினா: 2025 வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தமாழிவுகளின் முன்ரனற்றம் [ப: 2713] 5 சதவீத பணவீக்க இலக்தகான்கறப் ரபணுவதற்கான தீர்மானம் [ப: 2717] திருத்தப்பட்ட அகமச்சு விடயதானத்துக்கு ஏற்ப 2026 ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலத்துக்குத் திருத்தங்கள்: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 2721] 2025.10.08ஆம் திகதி மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன்

இராசமாணிக்கம் அவர்களால் ரகட்கப்பட்ட வினா: மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாினது விகட [ப: 2729]

ෙැණික් කර්ොන් ය අපනයන ඉලක්කග කර්ොන් යක් බව පත් කිරීෙ: පගමද් ්‍කසාහකවයවසාදයපත්වකසාවවගධනකකඅමද්‍යතුමමදෝ ක ප්‍රපදයයක[තීරුවක2739] තශ්ෝක ප්‍රකාශ්: [තීරුක2756-2818]

ගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමහ්‍ද ගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමහ්‍ද ගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමහ්‍ද ගරුක(ආචදගය)කමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමහ්‍ද ගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමහ්‍ද ගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමහ්‍ද ගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමහ්‍ද

කල් ැබීතම් තයෝජනාව:

දියවඩනකියබෝේක්‍නතුමරකසාඳහදකවනකඡ් :කවිමසීෝේී කපද් ්‍දක

ප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේවරු් කඡ් :කඅයිතියකබාදකී මකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකක[තීරුක2818-2830]

இரத்தினக்கல் ககத்ததாழிற்றுகறகய ஏற்றுமதி சார்ந்த துகறயாக மாற்றுதல்: ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 2739] அனுதாபத் தீர்மானங்கள்: [ப: 2756-2818] மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்ரத மாண்புமிகு ஹீன்மகத்மயா லியனரக மாண்புமிகு டிக்சன் ரஜ. தபரரரா மாண்புமிகு (கலாநிதி) ரமர்வின் டி த சில்வா மாண்புமிகு கவ.ஜீ. பத்மசிாி மாண்புமிகு ஆர்.எம்.ஆர். சூலபண்டார மாண்புமிகு மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி ஈழரவந்தன் ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண:

தியவடன நிலரம பதவிக்கான வாக்தகடுப்பில் தபண் பிரரதச தசயலாளர்களுக்கு வாக்களிக்கும் உாிகமகய வழங்குதல் [ப: 2818-2830]

QUESTION POSED BY HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM ON 08.10.2025:

Reply by Hon. Prime Minister [Col. 2729]

TRANSFORMATION OF GEM INDUSTRY TO AN EXPORT-ORIENTED INDUSTRY: Statement by Minister of Industry and Entrepreneurship

Development [Col. 2739] VOTES OF CONDOLENCE: [Cols. 2756-2818] Hon. Lohan Ratwatte Hon. Heenmahatmaya Liyanage Hon. Dixon J. Perera Hon. (Dr.) Mervyn D. de Silva Hon. Y.G. Padmasiri, Hon. R.M.R. Chula Bandara Hon. Manicavasagar Kanagasabapathy Eelaventhan

ADJOURNMENT MOTION: Grant of Voting Rights to Female Divisional Secretaries at

Election of Diyawadana Nilame [2818-2830]

පාර්ලිතම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2025 ඔක්ත ෝබර් 24වන සිකුරාදා 2025 ஒக்ரராபர் 24, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 24th October, 2025

————————

පූ.භා. 9.3 පාර්ලිතම්න්ුරව රැසන යයය. කථානායකුරො [ගු (වවද‍) ජගත් යය්‍රෙරත්න ෙහ ා

මූලාසනාව ඪ යයය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිතේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වරප්‍රසාද: තකෝපා කිටටුතේදී ලබා දුන් සාක්ිවවල

එතරහිව තපෞද්ගලික සොගෙක් යයසින් තගන ඇති

නීතිෙය ක්‍රියාොර්ග சிறப்புாிகம: அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவில்

அளிக்கப்பட்ட சாட்சியத்திற்கு எதிராக தனியார் நிறுவனதமான்றால் எடுக்கப்பட்ட சட்ட நடவடிக்கக

PRIVILEGE: LEGAL ACTION BY PRIVATE COMPANY

AGAINST EVIDENCE GIVEN AT COPA

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකඅරවි් :කෝසානරත්කමහ්‍දකවිසි් ක2025කසාැප්්‍ැේාගක11කදිනකවරප්‍රසාද:කප්‍රයනනකය ෝත්කාදගලිෝේ් තුමෝදකී කමතුමකපරනකබ:කපරුුකආචදරකධගමකසාහකවරප්‍රසාද:කපිළිාඳකපදරපකසාාදව කෝයොමුකිරීමමකසාඳහදකෝය ජනදව්ෂකඉදිරිාත්කපළකහැිරය.

II

2026 අයවැය ඉදිරිපත් කිරීතම් වැඩස හන සඳහා

ආරාධනා පත්‍ර 2026 வரவு தசலவுத்திட்ட சமர்ப்பிப்பு நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்கான அகழப்பிதழ்கள் INVITATIONS FOR PRESENTATION OF BUDGET 2026

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මු:ල්,කක්‍රමකසාේාද:නකසාහකආගිකපකසාවවගධනකඅමද්‍යතුමමදකවිසි් ක2025.11.07කදිනකාැවැත්වීමක කියයිට්‍ක2026කවගෂයකසාඳහදකවනකඅයවැයකෝය ජනදකඉදිරිාත්කිරීමෝේකඅවසානථදව කඅ:දළකආරදධනදකාත්‍රකසියුමමකගරුකම් ්‍රීවරු් ෝ කවි:යුත්කලිපිනය් කෝව්‍කෝේකවනවි ත්කෝයොමුකපරකඇතිකාවකමු:ල්,කක්‍රමකසාේාද:නකසාහකආගිකපකසාවවගධනකඅමද්‍යදවයයකවිසි් කමදකෝව්‍ක:ැ් ේකී කඇතිකාවකෝමමකගරුකසාාදව ක:් ව් කපැමැත්ෝ්‍ිට.ක

ලිපි තල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාො ‍ සහ අධ‍ාපන උසසන අධ‍ාපන සහ ව්ත්ය ය අධ‍ාපන අො ‍ුරිටය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Report on the Deviation of Headline Inflation from the Inflation Target Set Out in the Monetary Policy Framework Agreement for the first and second Quarters of the year 2025.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය යයෙසන ලදින් සභා සම්ෙ යයය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජතේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාතේ

වාර් ාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின்

அறிக்கக

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ACCOUNTS

ගු කබීර් හෂීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,ක:සාවැියකාදගලිෝේ් තුමෝදකාළමුවැියකසාාදකවදරයකසාඳහදකරජෝේකගිුේකපිළිාඳකපදරපකසාාදෝදකෝ්‍වැියකවදග්‍දවකමමකඉදිරිාත්කපරිට.

රජෝේකගිුේකපිළිාඳකපදරපකසාාදවකවිසි් ක:සාවැියකාදගලිෝේ් තුමෝදකාළමුවැියකසාාදකවදරයකතුමළී කවිෝද්යකෝප්‍රේෂණකම්‍කඉායනකරැිරයදවබකියයුතුමකශ්‍රීකබදවිරපය් කෝව්‍කර්ගණකවි:යුත්කවදහනකආනයනයකිරීමමකසාඳහදකාබාත්‍රකබාදකී ම කඅ:දළවක2022කමැයික1වැියක:දකසි ක2023කසාැප්්‍ැේාගක15වනකදිනක:්ෂවදකක්‍රියදත්මපකපරනකබ:කෝය ජනදකක්‍රමයකපිළිාඳවක2025.0..02වැියකදිනකසිුනකපරනකබ:කවිමගයනකඇතුමළත්කපදරපකසාාදෝදකෝ්‍වැියකවදග්‍දවකාදගලිෝේ් තුමෝදකසානථදවරකියෝය ගක119ක(3)ිවකවිධිවිධදනකප්‍රපදරවකමමකඅ:කදිනකාදගලිෝේ් තුමවකෝව්‍කඉදිරිාත්කපරිට.ක

උ්ෂ්‍කෝය ජනදකක්‍රමයකපිළිාඳවකවිමගයනයකිරීමමකසාඳහදකපදරපකසාාදවකවිසි් කාවත්වනකබ:කවිමගයනෝයිවකාසුබිමකසාදපච්ඡදකපරනකබ:කපරුුකඅමද්‍යදවයකයකාය්ෂකියෝය ජනයකපරිට් කාැිටණිකප්‍රධදනකගණ් කී ෝේකියබධදරි් කවිසි් කපරනකබ:කපරුුකාැහැදිලිකිරීමමකසාහකපදරපකසාාදවකවිසි් කබාදකුන් කියගෝද්යකෝමමකවදග්‍දෝදකඅඩවගුකෝද.කCOPA රෝ්ෂකපග්‍වයයකඉුවකිරීමෝේී කවිගණනයකනැමැතිකායනචදත්කක්‍රියදවලිෝය් කබැෝානක:දයපත්වයකඉමහත්කවනකඅ්‍රකවිගණපදධිාතිවරයද කසාහකඔහුෝ කපදගයකමණ්ඩබය ත්,කපදරපකසාාදෝදකෝල්පේතුමමදකඇතුමළුකපදගයකමණ්ඩබය ත්කපදරපකසාාදෝදකසානතුමතියකිවිටකවියකයුතුමකාව:කසාඳහ් කපරිට් ,කෝමමකවදග්‍දවකගරුකාදගලිෝේ් තුමව කඉදිරිාත්කපරිට.කකක

2665 2666

ාදගලිෝේ් තුමව

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (තසෞඛ‍ සහ ජනොධ‍ අො ‍ සහ ආණ්ු පාර්ශ්නවතේ ප්‍රධාන සංයයධායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකසාාදනදයපතුමමදකෝව් ෝව් ,ක"රයකකවදග්‍දවකමුද්‍රණයකපළකයුතුමය"කයි මමකෝය ජනදකපරිට.ක

ප්‍රශ්නනය යයෙසන ලදින් සභා සම්ෙ යයය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර් ාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිතයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed. රජතේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාතේ වාර් ාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු (ආචාර්ය) හර්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරජෝේකමු:ල්කපිළිාඳකපදරපකසාාදවකෝව්‍කෝයොමුකපරනකබ:ක2026කවගෂයකසාඳහදකවනකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍ සාේා් ධෝය් කරයකකපදරපකසාාදෝදකවදග්‍දවකමමකඉදිරිාත්කපරිට.

සභාතම්සය ෙ තිබිය ුතුරයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු (ආචාර්ය) හර්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ම කවිනදඩිය්ෂකෝ:් න,කගරුකපථදනදයපතුමමිය.ක

ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කHeads ෝවනසානකවීමකසාේා් ධෝය් කෝාොඩිකclarification රප්ෂකතිෝානවද.කඒපකCommittee Stage රප කපලි් කඉදිරිාත්කපරනවදකිරයබදකතිෝානවද.කඒකියසාදකවැඩකප යුතුමකඉසානසාරහ කඅරෝගනකය් නකපුළුව් .ක

ෝේක:ැ් කඅා කබැබුණද,කආගමනකහදකවිගමනකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමෝදකමදගගග්‍කවීසාදකියකුත්කිරීමෝේකක්‍රමෝද:යකපිළිාඳකවිෝයේෂකවිගණනකවදග්‍දව.කකරජෝේකමු:ල්කපිළිාඳකපදරපකසාාදවකවිසි් කAuditor-Generalෝග් කඉල්ුමවද,කෝේපකපර් නකිරයබද.කෝේකවදග්‍දෝදකAudit recommendations 9්ෂකඔවු් කඉදිරිාත්කපරබදකතිෝානවද.කෝේකපිළිාඳවකඉදිරිකක්‍රියදමදගගකගැනීමකසාඳහදකාදගලිෝේ් තුමවකවහදමකක්‍රියදත්මපකවියකයුතුමයිකිරයබදකපිටුවෝදකසාාදාතිකහැටිය කමමකෝය ජනදකපරනවද.කක

ෝාොෝහොමකසානතුමතියි.

තපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු (ආචාර්ය) වී.එසන. රාධක්‍රිනණන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. W.P. Erandi Lanka Weerasinghe of No.03, High Forest, Kandapola.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකමුජිබුගකරහුමද් කමහ්‍දක-ක[සාාදකගගායකතුමළකනැ්‍.]

ගරුකවරුණකලියනෝ කමහ්‍දක-ක[සාාදකගගායකතුමළකනැ්‍.]ක

ගරුකසුරවගකරත්නදයපකමහ්‍දක-ක[සාාදකගගායකතුමළකනැ්‍.]ක

ඉදිරිපත් කරන ලද තපත්සෙ ෙහජන තපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි නිතයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுகவப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයනනක1ක-19/202.-ක(1),කගරුකෝහේෂදකවි්‍දනෝ කඅවකුඹුරකආරච්චිකමහ්‍දක- [සාාදකගගායකතුමළකනැ්‍.]ක

තබොරලු කැපීෙ: නීති සහ අනුෙ අවසරය ලබාදීෙ சரகள அகழ்வு: சட்டம் மற்றும் அங்கீகாரம் வழங்கல்

GRAVEL MINING: LAWS AND GRANT OF APPROVAL

1288/2025 2. ගු තම්ජර් තජනරාල් (යයශ්‍රාිටක) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර

ෙහ ා (மாண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara)

ාරිසාරකඅමද්‍යතුමමදෝග් කඇූ කප්‍රයනනය-ක(1)

(අ) (i) ෝාොරුමකපැපීමකසාේා් ධෝය් කශ්‍රීකබවපදෝදකාබාවත්වනකනීතිකපවෝග:;

(ii) රමකනීතිකඅ් වකෝාොරුමකපැපීමකසාඳහදකියගෝද්යකබාදකදියකයුත්ෝත්කපවුරු් කවිසි් :;ක

(iii) ඒකසාඳහදකඅ් මතියකබාදකදියකයුත්ෝත්කපවුරු් කවිසි් :;

(iv) ිරසියේකසානථදනයපකෝාොරුමකපැපීමකසාඳහදකඅ් මතියකබාදකී ෝම් කාසුකරමකසානථදනයකඅධී්ෂෂණයකිරීමෝේකවගයකමකාැවෝර් ෝ් කපවුරු් :;

2667 2668

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

(v) ෝාොරුමකපැපීමකසාේා් ධෝය් කශ්‍රීකබවපදෝදකාබාවත්වනකවග්‍මදනකනීතිකයදවත්පදලීනකිරීමම කෝහ කසාවෝය ධනයකිරීමම කප යුතුමකපර් ෝ් :;

ය් නකරතුමමදකෝමමකසාාදව ක:් ව් ෝ් :?

(ආ)ක ෝනොරෝසාේකනේ,කඒකම් :?කක

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) சரகள அகழ்வு ததாடர்பாக இலங்ககயில் வலுவிலுள்ள சட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி சட்டங்களுக்கு அகமவாகச் சரகள

அகழ்வு நடவடிக்ககளுக்கு விதப்புகரககள வழங்க ரவண்டியவர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

(iii) அதற்கு அங்கீகாரம் வழங்க ரவண்டியவர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

(iv) யாரதனுரமார் இடத்தில் சரகள அகழ்வு நடவடிக்கககளுக்கு அங்கீகாரம் வழங்கப் பட்டகதத் ததாடர்ந்து ரமற்படி இடத்கத ரமற்பார்கவ தசய்வதற்கான தபாறுப்பு யாருக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(v) சரகள அகழ்வு ததாடர்பாக இலங்ககயில் வலுவிலுள்ள தற்ரபாகதய சட்டங்ககள இற்கறப்படுத்துவதற்கு அல்லது திருத்துவதற்கு நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the laws currently in force pertaining to gravel mining in Sri Lanka;

(ii) the authority responsible for providing recommendations for gravel mining in accordance with the said laws;

(iii) the authority that grants approval for gravel mining;

(iv) the authority responsible for supervising the site after approval is given for gravel mining at a specific location; and

(v) whether steps will be taken to update or amend the existing laws regarding gravel mining in Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) දම්ිටක ප බැි ෙහ ා (පරිසර අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකෝමෝසාේයි.ක

(අ)ක (i) 1992 අවපක33ක:රනකා්‍ල්කහදකඛියජකද්‍රවයකාන්‍කඅ් වක2009කඅවපක66ක:රනකානති් කසාවෝය ධි්‍ක1992කඅවපක33ක:රනකා්‍ල්කහදකඛියජකද්‍රවයකානෝත්ක13වනකවග් තියකප්‍රපදරවකඛියජකසාඳහදකගෝදෂණ,ක

පැණීේ,කප්‍රවදහනය,කෝවෝළඳදම,කගාඩදකිරීමමකහදකඅානයනයකපිණිසාකාබාත්‍රකියකුත්කිරීමෝේකාබ්‍බකභූකවි:යදකසාක්්ෂෂණකහදකා්‍ල්කපදගයදවයයකසාතුමකෝද.ක

්‍ව:,කඋ්ෂ්‍කානෝත්ක28කවග් තියකප්‍රපදරවකඉහ්‍කපදගයය් කපදගයදවයයකවිසි් කියකුත්කපරනකබ:කාබාත්‍රයපකඅධිපදරයකය ෝත්කසිුනකපළකයුතුමය.ක

(ii) ෝාොරුමකපැණීමකසාඳහදකියගෝද්යකබාදකී ෝේී කඋ්ෂ්‍ක

ානෝත්ක30,ක31කහදක61කවග් තිවබ කඅ් වකනදගරිපකසාවවගධනකඅධිපදරිය,කපුරදවි:යදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමවකසාහකමධයමකාරිසාරකඅධිපදරියකයනකආය්‍නවබකියගෝද්යකමූලිපකවයෝය් කබාදකග් නදකඅ්‍රක්ෂෝෂේත්‍රකාීම්ෂෂණයකඅ් වකියගෝද්යකබාදකග්‍කයුතුමකෝවනත්කආය්‍නකසාඳහ් කව් ෝ් කනේකරයකකියගෝද්යක :කබාදකගැනීම කප යුතුමකපර් කබැෝේ.

රෝසාේමකඅමද්‍යකමණ්ඩබකඅ් මැතියකය ෝත්කභූකසාේාත්කපිළිාඳකජනදධිාතිකපදගයකසාදධපකාබපදයකවිසි් කියකුත්කපරනකබ:කඉදිිරීමේකපගමද් ්‍කසාඳහදකාදවි්‍කපරනකඛියජකපැනීේ,කප්‍රවදහනයකසාහකෝවෝළඳදමකපිළිාඳකපදගයකසාවග්‍රහෝයිවකසාඳහ් කාරිදිකපැණීේකසාඳහදකාබාත්‍රකබාදකී ෝේී කභූකවි:යදකසාක්්ෂෂණකහදකා්‍ල්කපදගයදවයයකවිසි් කමධයමකාරිසාරකඅධිපදරිෝේකකියගෝද්යකවිමසා් කබැෝේ.

(iii) ෝාොරුමකපැණීමකසාඳහදකඅ් මැතියකබාදකී මකඉහ්‍ක

අවපක(ii) ය ෝත්ක:්ෂවදකඇතිකියගෝද්යකසාේර්ගණකවීෝම් කාසුකභූකවි:යදකසාක්්ෂෂණකහදකා්‍ල්කපදගයදවයයකවිසි් කසිුනකපර් කබැෝේ.ක

(iv) භූකවි:යදකසාක්්ෂෂණකහදකා්‍ල්කපැණීේකපදගයදවයයකමඟි් කියකුත්කපරනකපැණීේකාබාත්‍රෝේකෝාොරුමකපැණීම කඅ:දළකෝපෝ ෝද්සිකඇතුමළත්කපරකඇතිකාැවි් ,කෝාොරුමකපැපීෝේී කරමකෝපෝ ෝද්සිවබ කඅ් කූබවකසිුනකපර් ෝ් ක:කය් නකඅධී්ෂෂණයකිරීමෝේකවගයකමකරමකපදගයදවයයකසාතුමකෝද.ක

පැණීේකාබාත්‍රකියකුත්කිරීමෝම් කාසුකපැණීේකභූිටකඅධී්ෂෂණයකපදගයදවයෝේකපැණීේකඉවජිෝ් රු/්ෂෝෂේත්‍රකියබධදරි් කවිසි් කසිුනකපළකයුතුමකය.

ඊ කඅම්‍රවකපැණීේකාබාත්‍රයකබාදකී මකසාඳහදකියගෝද්යකබාදකී කඇතිකආය්‍නකවිසි් කියගෝද්යකබාදකී කඇතිකෝපෝ ෝද්සිවබ කඅ් වකරයකසිුනකපර් ෝ් ක:කය් නකඅධී්ෂෂණයක ිරීමමක:කරමකආය්‍නකවිසි් කසිුනකපර් කබැෝේ.

(v) ාන්‍කසාවෝය ධනයකිරීමමකසාහකඅනවසාරකපැණීේකහදකනීතිකවිෝර ධීකප යුතුමකෝව් ෝව් ක:ඩකමු:ල්කසාවෝය ධනය කබ්ෂකිරීමම කඅ:දළකප යුතුමකසිුනකපරිට් කාවතී.ක

(ආ) අ:දළකෝනොෝද.ක

ගු තම්ජර් තජනරාල් (යයශ්‍රාිටක) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara)

පිළිතුමරුකබාදකී මකපිළිාඳවකගරුකඅමද්‍යතුමමද කසානතුමතිව් ්‍කෝවනවද.කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කමෝ කාළමුවනකඅතුමරුකප්‍රයනනයකෝමයයි.

2020 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක6කදිනැතිකඅවපක2196/28ක:රනකඅතිකවිෝයේෂකගැසාට්කාත්‍රෝේකාළකපළ,කජනදධිාතිකපදගයකසාදධපකාබපදයකවිසි් ක

2669 2670

ාදගලිෝේ් තුමව

ඉදිරිාත්කපරනකබ:කඋාෝ:සානකසාවග්‍රහයකඅ් වක-කගරුකඅමද්‍යතුමමදත්කිරයපුකවිධිය ක-කෝමමකපැණීේකාබාත්‍රකියකුත්කිරීමෝේී කරජයකසාතුමකඉඩේවබකසාහකෝාෞද්ගලිපකඉඩේවබකෝමමකපැණීේකප යුතුමකපළකයුත්ෝත්කෝපොයිකආපදරෝය් :,කරයකඅධී්ෂෂණයකපළකයුත්ෝත්කපවු:කිරයනකරපකසාේා් ධෝය් කාැහැදිලිවකසා හ් කපරකතිෝානවද.ක

නමුත්කඅපික:ිරනවද,කජනදධිාතිකපදගයකසාදධපකාබපදයකබාදකී කතිෝානකඋාෝ:සානවබ කා හැියව,කරෝහමකනැත්නේකරිවකඇතිකඋාෝ:සානකඅවාදවි්‍කපරිට් කරමකපැණීේකප යුතුමකසිද්ධකවනකආපදරය.කෝාෞද්ගලිපකඉඩේකවුණත්,කරජෝේකඉඩේකවුණත්කඒවදෝේකසිුනකපරනකපැණීේවලි් කාරිසාරය කයේිරසිකාබාෑම්ෂකෝවනවදකනේකෝාොුනෝදකඅපිකහැෝම මකරිවකප්‍රතිවිාදපවබ කමුහුණකෝ:් නකසිද්ධකවනවද.කෝාෞද්ගලිපකඉඩේකිරයනකසාවපල්ායකය ෝත්කඅ් මැතියකබාදකෝ:නකෝාොෝහ කසානථදනවබකාදරිසාරිපකාද්ධතියකවිනදයකෝවිට් කාවතිනවද.කගරුකඇමතිතුමමිය,කඔාතුමමද කමමකරපකඋ:දහරණය්ෂකිරය් නේ,කමෝ කඅතුමරුකප්‍රයනනයකඅසා් නකපලි් .ක

කුලියදපිටියකනැකෝෙනිවරකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකෝපොට්සදසාෝේ,කරත්නෝහරුවකිරයනකග්‍රදමකියබධදරිකවසාෝේකෝාෞද්ගලිපකඉඩමප කයදකෝවච්චකප් :්ෂකපා් නකාසුගියකරජයකපදබෝේකජනදධිාතිකපදගයකසාදධපකාබපදෝේකප්‍රතිාත්තිවබ කඅ් වකඅ් මැතියකබාදකී කතිෝානවද.කජන්‍දවෝ කවිෝර ධයකියසාදකම කසිද්ධකවුණද,කඒකප යුතුමවබ කමැදිහත්කෝවබදකඒපකනවත්ව් න.කඒකඅ් වකරමකප යුත්්‍ක:ැන කනවත්වදකතිෝානවද.කෝාොරුමකිරයබදකඇත්්‍ මකාසාන,කවැලිකෝහ :් නක්‍මයිකඒකප් :කපා් ෝ් .කඒපකෝබොකුකවිනදයය්ෂ.කජනදධිාතිකපදගයකසාදධපකාබපදයකවිසි් කියකුත්කපරපුකඒකඋාෝ:සානකයදවත්පදලීනකපරනවද:,කරෝහමකනැත්නේකඒකනීතිකසාවෝය ධනයකපරබදකෝේකසාඳහදකියසිකක්‍රියදාටිාදටිය්ෂකඅ් ගමනයකපර් නකූ :දනේ:කිරයනකරපක්‍මයිකාළමුවනකඅතුමරුකප්‍රයනනයකවිධිය කමමකඔාතුමමදෝග් කඅහ් ෝ් ,කගරුකඇමතිතුමමිය.කක

ගු (වවද‍) දම්ිටක ප බැි ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඔාතුමමදකඉදිරිාත්කපරපුකඋ:දහරණයකවදෝ කසිුනවීේකාදබනයකපර් නක:ැන කතිෝානකනීතිකීමතිකය ෝත්ත්කමැදිහත්කව් නකඅා කපුළුව් .කඔාතුමමදකඒක්‍ත්ත්වය් කඉදිරිාත්කිරීමමකසාේා් ධෝය් කඅපිකසානතුමතිව් ්‍කවනවද.කඔයකියයනචි්‍කපදරණදවකසාේා් ධෝය් කමැදිහත්කෝවබද,ක:ැන කතිෝානකනීතිකීමතිකය ෝත්ත්කඒකාරිසාරකහදියකසාහකජන්‍දකවිෝර ධ්‍දකගැනකසාබපදකාබදකකඅා කයේකයේකක්‍රියදමදගගකග් නකපුළුව් .

නමුත්,කෝපොෝහොමත්කෝේකතිෝානකනීතිකයථදවත්කිරීමමකෝේකෝමොෝහොෝත්ී කසාදපච්ඡදකමට් ෝේකතිෝානවද.කඉදිරිෝේී කෝේකහදියකවළ්ෂව් නකඅපිකක් කවඩදකගැළෝානකවිධිෝේකනීතිකාද්ධතියප කය් නකූ :දනේ.

ගු තම්ජර් තජනරාල් (යයශ්‍රාිටක) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ෝාොෝහොමකසානතුමතියි,කගරුකඅමද්‍යතුමමිය.කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කමෝ කෝ:වැියකඅතුමරුකප්‍රයනනයකෝමයයි.ක

ගරුකඅමද්‍යතුමමදකපිළිතුමරුකබාදකෝ:නෝපො කප්‍රපදයකපළද,කරමකප යුතුමකඅධී්ෂෂණයකසාේා් ධෝය් කභූකවි:යදකසාක්්ෂෂණකසාහකා්‍ල්කපදගයදවයයකක්‍රියදත්මපකෝවනවදකිරයනකරප.කඇත්්‍ මකජනදධිාතික

පදගයකසාදධපකාබපදෝේකතිෝානකඒකප්‍රතිාත්තිවබ කඅ් වකෝාෞද්ගලිපකඉඩමපකපැණීේකපරනවදකනේකග්‍රදමකියබධදරිකෝහ කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේෝ කියගෝද්යයකඅවයයකව් ෝ් කනැහැ.කාදරිසාරිපකඅ් මැතියකබාදකගැනීෝම් කාසුවකඉඳුරදමකභූකවි:යදකසාක්්ෂෂණකසාහකා්‍ල්කපදගයදවයෝේකඅ් මැතියකාමණයිකරය කඅ:දළකව් ෝ් .කරිවී කඅපික:ිරනවද,කිරසිුනකආපදරයිර් කභූකවි:යදකසාක්්ෂෂණකසාහකා්‍ල්කපදගයදවයෝේකඅධී්ෂෂණය්ෂකසිද්ධකෝව් ෝ් කනැහැකිරයබද.කරජෝේකඉඩමපකනේකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකඅ් මැතියකෝ:නෝපො කග්‍රදමකියබධදරිවරයදෝ කියගෝද්යයකසාිව්‍වක්‍මයිකර් ෝ් .කෝේෝපදිකමමකඔාතුමමදෝග් කඉල්බදකසිටි් ෝ් කෝමයයි.කෝමවැියකඅධී්ෂෂණකප යුතුමවබී කප්‍රෝද්යකෝේකග්‍රදමකියබධදරිකඇතුමළත්වකයේිරසිකපණ්ඩදයම්ෂ,ක-ක"ග්‍රදමකය්ෂති"කෝව් නකපුළුව් ,කරෝහමකනැත්නේකඒකගෝේකිරිවාකෝ:ෝන්ෂකඇතුමළත්කපරකපණ්ඩදයම්ෂක-කසාවවිධදනය්ෂකඇතිකපරබද,කඒකඅධී්ෂෂණකප යුතුමකපෝළොත්කමමකිව්‍නකවිධිය කඅා කතිෝානකෝගොඩ්ෂකප්‍රයනනවලි් ,කඅව:දනෝම් කෝේෝර් නකහැිරයදවකතිෝානවද.කර්‍ෝපො කියසියදපදරවකඅධී්ෂෂණකප යුතුමත්කසිද්ධකෝවනවද.කඒකසාේා් ධෝය් කඔාතුමමදකෝ කඅවධදනයකෝයොමුකපර් නකපුළුව් ක:කකගරුකඇමතිතුමමිය?

ගු (වවද‍) දම්ිටක ප බැි ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅා කරවැියකඅවධදනය්ෂකෝයොමුකපර් නකපුළුව් .කිරසියේකෝාෞද්ගලිපකඉඩමපකෝාොරුමකපැණීෝේී කර්‍ැනකසිුනකවනකහදියය කසාදෝප්්ෂෂවකමැදිහත්කවීේකපර් නකපුළුව් .කපැණීේකිරීමමකසාඳහදකඅවසාරකුන් නත්කපැණීේකපරනකප්‍රමදණයකාීම්ෂෂදකිරීමමකසාහකඊ කඅ:දළකඅධී්ෂෂණකප යුතුමකිරීමමකභූකවි:යදකසාක්්ෂෂණකහදකා්‍ල්කපදගයදවයෝේකවගයකම්ෂ.කඒකප යුත්්‍කඔවු් කවිසි් කසිුනකපළකයුතුමයි.කිරසියේකප්‍රමදණයිර් කප්‍රෝද්යය කාබාදන,කවියදබකාරිසාරකහදියය්ෂකසිුනකවන,කඒකවදෝ මකෝාෞද්ගලිපකඉඩමපකවුවත්කිරසියේකමට් මපකජන්‍දකපීඩනය්ෂකසිුනකවනකමට් ෝේකපැණීම්ෂකපරනවදකනේ,කප්‍රදෝද්ය යකසාේා් ධීපරණකපිටුවකමට් ිට් ,කදිසානත්‍රි්ෂකසාේා් ධීපරණකපිටුවකමට් ිට් කඊ කවඩදකවැඩිකමැදිහත්කවීම්ෂකපර් නකපුළුව් .කඅා කඒකෝය ජනදවකඉදිරිාත්කවුෝණොත්කරමකපිටුවවබකඒවදකසාේම්‍කපරකගියිට් කක් කවඩදකමැදිහත්කවීම්ෂකපර් නකපුළුව් .කඒකවදෝ මකඒකසාඳහදකෝවනත්කආය්‍නත්කසාේා් ධකපරකගියිට් කඅා කඒකමැදිහත්කවීමකපර් නකපුළුව් .

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයනනකඅවපක3ක-1309/2025-ක(1),කගරුකච් :නකූ රියආරච්චිකමහ්‍ද.

ගු චන්දන සූරියආරච්ික ෙහ ා (மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කමදකරමකප්‍රයනනයකඅහනවද. ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකබාදකී මකසාඳහදකමමකසාතිකෝ:පපකපදබය්ෂකඉල්බදකසිටිනවද.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයනනකඅවපක.ක-1322/2025-ක(1),කගරුකසුගත්කවසා් ්‍ක:කසිල්වදකමහ්‍ද.

2671 2672

[ගරුක ෝේජගකෝජනරදල්ක(විශ්‍රදිටප)කජී.ඩී.කූ රියාණ්ඩදකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ගු සුගත් වසන් ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කමදකරමකප්‍රයනනයකඅහනවද. ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කකරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරුකබාදකී මකසාඳහදකමමකසාතිකෝ:පපකපදබය්ෂකඉල්බදකසිටිනවද.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ජා ‍න් ර සහ පාසල් ක්‍රික ක ‍රීඩාංගණ: යයසන ර

சர்வரதச மற்றும் பாடசாகல கிாிக்தகட்

கமதானங்கள்: விபரம் INTERNATIONAL AND SCHOOL CRICKET STADIUMS:

DETAILS

1346/2025 5. ගු උපුල් කිත්සිරි ෙහ ා

(மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ්‍රුණකප යුතුමකසාහකක්‍රීඩදකඅමද්‍යතුමමදෝග් කඇූ කප්‍රයනනයක-ක(1)

(අ) (i) ශ්‍රීකබවපදෝදකඇතිකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණකසාවඛයදවකෝපොාමණ:;

(ii) ජද්‍ය් ්‍රකමට් ෝේකෝනොවනකරෝහත්කෝබ:ගකා් ුනකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදකපළකහැිරක්‍ණතීරුකසාිව්‍කමුළුකක්‍රීඩදවගණකසාවඛයදවකෝපොාමණ:;

(iii) ාදසාල්කසාතුමකෝබ:ගකා් ුනකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදකපළකහැිරක්‍ණතීරුකසාිව්‍කක්‍රීඩදවගණකසාවඛයදවකර්ෂකර්ෂකදිසානත්‍රි්ෂපයකඅ් වකෝව් කෝව් කවයෝය් කෝපොාමණ:;

(iv) ාදසාල්කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවකනැවවීමකසාඳහදකඅ් ග්‍රහය්ෂකබාදකී ම කශ්‍රීකබවපදකක්‍රිපට්කආය්‍නය කහැිරයදව්ෂකතිෝේ:;

ය් නකරතුමමදකෝමමකසාාදව ක:් ව් ෝ් :?

(ආ) ෝනොරෝසාේකනේ,කඒකම් :?

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககயிலுள்ள சர்வரதச கிாிக்தகட் கமதானங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii ) சர்வரதச தரத்தில் காணப்படாத ரபாதிலும் கடினப்பந்து (தலதர்) கிாிக்தகட் விகளயாடக் கூடிய ஆடுகளங்ககளக் தகாண்ட கமதானங் களின் தமாத்த எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii ) பாடசாகலகளுக்குச் தசாந்தமான கடினப்பந்து

கிாிக்தகட் விகளயாடக்கூடிய ஆடுகளங்ககளக் தகாண்ட விகளயாட்டு கமதானங்களின் எண்ணிக்கக மாவட்ட வாாியாக தவவ்ரவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iv ) பாடசாகலக் கிாிக்தகட் துகறகய ரமம்படுத்து

வதற்கு அனுசரகண வழங்கக்கூடிய இயலுகம இலங்கக கிாிக்தகட் நிறுவனத்துக்கு உள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of international cricket stadiums in Sri Lanka;

(ii) the total number of stadiums which do not meet international standards, but are equipped with pitches suitable for leather ball cricket;

(iii) the number of school stadiums with pitches that can be used to play leather ball cricket in each district, separately; and

(iv) whether the Sri Lanka Cricket Board is able to provide sponsorship to promote school cricket?

(b) If not, why?

ගු සුනිල් කුොර ගෙතේ ෙහ ා ( ුණ ක ුතුර සහ ‍රීඩා අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமரக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකෝමෝසාේයි.ක

(අ) (i) ශ්‍රීකබවපදෝදකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණක07්ෂකාවතී.

 ශ්‍රීකබවපදකක්‍රිපට්කආය්‍නය කඅයත්කජද්‍ය් ්‍රක

ක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණක05්ෂකාවතී.

 ආග.කෝප්‍රේම:දසාකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණයක-කෝපොළඹ

 ගදල්බකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණයක-ක

ගදල්බ

 ාල්ෝල්පැෝල්කජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණයක-කාල්ෝල්පැෝල්

 ර් ගිරික:ඹුල්බකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණයක-ක:ඹුල්බ

 මිව් :කරදජා්ෂෂකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්ක

ක්‍රීඩදවගණයක-කහේා් ෝ්‍ො ක

 ජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්ක්‍රගකසාඳහදකාදවි්‍කවනක

ප්‍රධදනකක්ෂබේකක්‍රීඩදවගණක02්ෂකාවතී.

 සිවහබකක්‍රීඩදකසාමදජකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණයකක-ක

Sinhalese Sports Club Cricket Ground

2673 2674

ාදගලිෝේ් තුමව

 පී.කසාරවනමුත්තුමකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණයක- P.

Sara Oval Cricket Ground

 ක් කඅම්‍රවකෝය ජි්‍කජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්ක

ක්‍රීඩදවගණක02්ෂකඉදිිරීමම කියයිට්‍ය.

 ෝපොළඹකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණයක-ක

දියගම

 යදානයකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණයක-ක

යදානයක

(ii) ාදසාල්කක්‍රීඩදපිටිකසාහකශ්‍රීකබවපදකක්‍රිපට්කආය්‍නය කිරසිුනකආපදරයිර් කසාේා් ධකෝනොමැතිකෝාෞද්ගලිපකවයෝය් කාවත්වදෝගනකය් කබානකක්‍රීඩදවගණකහැරක ග නක-කකturf - පිච්කසාහකෝග්‍රේවල්ක ්‍ණකතීරුවලි් කසාම් වි්‍කක්‍රිපට්කක්‍රීකඩදවගණකදිවයිනකපුරදකාවතී.කරය කප්‍රධදනකක්‍රීඩදකසාමදජකසාතුමකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණ,කහමු:දවකසාතුමකක්‍රීඩදවගණ,කශ්‍රීකබවපදකක්‍රිපට්කසාදමදජිපකසාමදජකසාතුමකක්‍රීඩදවගණ,ක ග නකවිපට්කඇතිකමහජනකක්‍රීඩදවගණකසාහකජදතිපකක්‍රීඩදවගණකඇතුමළත්කෝද.ක(ක ග නක-කturf - පිච්කබැයිසානතුමවකඇමුුමක01කමඟි් කසාහකග්‍රැවල්ක්‍ණකතීරුවලි් කසාම් වි්‍කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවගණකඅමුුමක02කමඟි් ක:්ෂවදකඇ්‍.)ක

ඇමුුමක01

ඇමුුමක02

(iii) ග නක-කturf - විපට්ක(්‍ණකතීරු)කසාිව්‍කාදසාල්කක්‍රීඩදවගණකබැයිසානතුමවකඇමුුමක03කමඟි් ක:්ෂවදකඇතිකඅ්‍ර,කදිසානත්‍රි්ෂකක්‍රිපට්කසාවගේකසාතුමකක්‍රීඩදවගණකබැයිසානතුමවකඇමුුමක0.කමඟි් ක:්ෂවදකඇ්‍.

ඇමුුමක03

2675 2676

[ගරුක සුියල්කකුමදරකගමෝ කමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ඇමුුමක0.

(iv) ශ්‍රීකබවපදකක්‍රිපට්කආය්‍නයකාදසාල්කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවක සාවවගධනයකිරීමමකහදකඋසාසානකිරීමමකසාඳහදකසාක්‍රියක වයෝය් ක:දයපත්වයකබාදකෝ:ිට් කාවතී.කෝමමක

අරමුණකසාදගථපකපරගැනීමකසාඳහද,කශ්‍රීකබවපදකක්‍රිපට්කආය්‍නයකවිසි් කවදගිවපවකආසා් නකවයෝය් කරුපියල්කබිලියනක1.5පකමූබයමයකප්‍රතිාද:නකසාබසාිට් කරයකකක්‍රීඩදකසාවවගධනකප යුතුම,කශ්‍රීකබවපදකාදසාල්කක්‍රිපට්කසාවගමයකහරහදකසිුනකපර් කබායි.කෝමමකසාවවගධනකප යුතුමකාදසාල්කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදව කඅ:දළකයටි්‍බකාහසුපේකදියුුකිරීමෝේකසි කක්‍රීඩපකක්‍රීඩිපදව් ,කාදසාල්කසාඳහදකක්‍රීඩදකආේා් නකබාදකී ම,කපුහුුකසාැසිකසාහකආධදරකබාදකී මකසාහකක්‍රීඩදක්‍රගකාැවැත්වීමකයනදදිකපුළුල්කාරදසායපකාදසාල්කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදකෝදකසාවවගධනය ක:දයපකවීකසිටී.කකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකකක

(ආ) ාැනකෝනොනඟී. ගු උපුල් කිත්සිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරුකපථදනදයතුමමිය,කපිළිතුමරකබාදකී මකසාේා් ධෝය් කගරුකක්‍රීඩදකඇමතිතුමමද කමමකසානතුමතිව් ්‍කෝවනවද.කාළමුෝව් මකමමකෝමයකඅවසානථදව්ෂකපරකග් නවද,කෝේකමදසාෝේක16කවැියක:දකඅාකඅ්‍රි් කසාමුගත්කජද්‍ය් ්‍රකක්‍රිපට්කක්‍රීඩප,කඒකවදකෝ මකඅෝප්කරෝට්කවිෝයේෂකා් ුනකයව් ෝනකුකවූ,කඒකවදෝ මකගදල්බකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රීඩදපිටිෝේක්‍ණතීරුවකාදරවකප යුතුමකපළ,කසුනදිටකවයසානයකෝවබදෝදත්කඒකක්‍රීඩදවගණයකරැපකගැනීමකසාඳහද,කරයකප්‍රතිසානථදානයකිරීමමකසාඳහදකමහඟුකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළකජයන් :කවගණවීරකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකසාේා් ධෝය් කෝය පයකාළකපර් න.

ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවකිරය් ෝ් කඅෝප්කරෝට්කජන්‍දවෝ ක-ාදබ,ක්‍රුණ,කමහුමකෝපොයිකපදෝ ත්-කහ:ව්‍කදිනදකගත්්‍කක්‍රීඩදව්ෂ;කෝේකෝබ පකකුසාබදනකෝ:පත්කහරහදමකඅා කසාවෝදී කවූකක්‍රීඩදව්ෂ.කඒකියසාදක්‍මයිකජයග්‍රහණෝේී කවදෝ මකාරදජෝේී ත්කඅෝප්කරෝට්කජන්‍දවක-ක්‍රිපට්කෝප්‍රේ්ෂෂපෝය -කඒකක්‍රීඩපය් කඅත්කෝනොහැරකසිටි් ෝ් .කඅපිකෝ සානට්කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදකපර් නකා ් කග් ෝ් ක1982ී .කාළමුවැියකජද්‍ය් ්‍රක්‍රගයකාැවතිෝේ,ක1982කෝාාරවදරිකමදසාෝේක17වැියක:ද.කෝේකෝවනෝපො කඅපිකෝ සානට්ක්‍රගක327පකාමණකකක්‍රීඩදකපරබදකතිෝානවද.කඒකවදෝ ම-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඔාතුමමදෝ කඅතුමරුකප්‍රයනනයකඅහ් න.කඔාතුමමදක:ැ් කවිනදඩිකෝ:පපකපදබය්ෂකගත්්‍ද.

ගු උපුල් කිත්සිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ඒකහරහදකඅෝප්කර කෝ සානට්කක්‍රිපට්කක්‍රීඩපය් ක170ෝ:ෝන්ෂ,කඒකවදෝ මකර්ෂදිනකක්‍රීඩපය් ක217ෝ:ෝන්ෂකසාහකT20 ක්‍රීඩපය් ක110ෝ:ෝන්ෂකාමණකබිිවකෝවබදකතිෝානවද,කගරුකපථදනදයපතුමමිය.කඅපිකෝබ පකකුසාබදනකෝ:ප්ෂකදිනදකගත්්‍කර ්ෂ.ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඔාතුමමදෝ කඅතුමරුකප්‍රයනනයකෝයොමුකපර් න.

ගු උපුල් කිත්සිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කඔාතුමමදකම කෝාොඩිකෝදබදව්ෂකෝ:් න.

2677 2678

ාදගලිෝේ් තුමව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඔාතුමමද කඅතුමරුකප්‍රයනනයකඉදිරිාත්කපර් නකවිනදඩිකෝ:පයිකෝ:් නකපුළුව් .කඔාතුමමදකෝේකෝවනෝපො ත්කඒකවිනදඩිකෝ:පකඅරෝගනකඉවරයි.කකපරුණදපරකෝපටිෝය් කප්‍රයනනයකඅහ් න.කඔාතුමමදෝ කප්‍රයනනය කබාදකුන් කපිළිතුමෝර් කාැනකනඟිනකපදරණය්ෂක්‍මයිකඅහ් නකපුළුව් .

ගු උපුල් කිත්සිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කම කිරය් නකඕනෑ,කඅෝප්කගේවබ ත්කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවකබාදකෝ:් නකිරයනකරපක්‍මයි.කඅපිකජීවත්කවනකඇඹිලිපිටියකප්‍රෝද්යෝේකජනදධිාතිකවි:යදබෝේක:රුව් කෝමවරකර ්ෂකහැටිය කජයග්‍රහණය්ෂකබාදකගත්්‍ද.කගරුකඇමතිතුමමිය,කඅපිකඅවුරුුනක50ප කආසා් නකපදබය්ෂකක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවකපළද ,කගේා:කඅතික:්ෂෂකක්‍රීඩපය් කෝේකෝවනෝපො කක්‍රීඩදවගණය්ෂකනැතුමව,ක්‍ම් ෝ ක:්ෂෂ්‍දකෝා් ව් නකඅවසානථදව්ෂකනැතිකෝවබදකතිෝානවද.කකමමකගරුකඇමතිතුමමදෝග් කඅහ් ෝ් ,කෝමච්චරකපදබය්ෂකක්‍රිපට්කආය්‍නය්ෂකතිබිබදත්කගේා:කක්‍රිපට්කක්‍රීඩපකක්‍රීඩිපදව් කෝව් ෝව් ,කගේා:කප්‍රෝද්යවබකක්‍රීඩදවකදියුුකපර් නකක්‍රියදමදගගකගත්ෝත්කනැත්ෝත්කඇයිකිරයබද.කඅෝප්කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකගත්ෝ්‍ොත්,කජද්‍ය් ්‍රකමට් ෝේකරපමක්‍ණකතීරුව්ෂවත්,කක්‍රීඩදකපිටිය්ෂවත්කනැහැ.කක්‍රිපට්කආය්‍නය කඅධිපවකමු:ල්කතිෝානවද.කරෝහමකතිබිෝයී ත්කරවැියකුනෂනපරකප්‍රෝද්යවබ,කුනෂනපරකදිසානත්‍රි්ෂපවබකක්‍රීඩදවගණකහ:් නකක්‍රියදමදගගකෝනොග් ෝ් කඇයි?කඒකප්‍රයනනය කක්‍රීඩදකඅමද්‍යතුමමදෝග් කපිළිතුමර්ෂකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද.

ගු සුනිල් කුොර ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமரக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ඇත්්‍ මකඅපික:ැන මත්කක්‍රීඩදකපිටිකසාවවගධනයකසාේා් ධෝය් කශ්‍රීකබවපදකක්‍රිපට්කආය්‍නයකර්ෂපකසාදපච්ඡදකපරබද,කසානථදනකිරිවායප කඒකඅවසානථදවකසාබසාිට් කතිෝානවද.

විෝයේෂෝය් මකදිසානත්‍රි්ෂපකිරිවායපකඅපිකසානථදනකාබබදකතිෝානවද.කඒකඅ්‍ර,කයදානයකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රීඩදවගණය්ෂකහ:් නක:ැන මත්කඅපිකප යුතුමකපරිට් කතිෝානවද.කදියගමකජද්‍ය් ්‍රකක්‍රීඩදවගණය්ෂකහ:් නකප යුතුමකපරිට් කතිෝානවද.කර්නකවදෝ මක්‍වත්කදිසානත්‍රි්ෂපකිරිවායපකඅපිකසාැබසුේකසාපසානකපරිට් කතිෝානවද,කක්‍රීඩදවකගම කෝගියයනකඅරමුණි් .

ගු උපුල් කිත්සිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කමෝ කෝ:ෝවියකඅතුමරුකප්‍රයනනයකෝමයයි.කඅපික:් නවද,කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවක කවදෝ මකඅෝනකුත්කක්‍රීඩදවබ ත්ක:්ෂෂකක්‍රීඩපකක්‍රීඩිපදව් කඅෝප්කරෝට්කඉ් නකාව.කවිෝයේෂෝය් මකගත්ෝ්‍ොත්,කමබබකක්‍රීඩදව.කගරුකඇමතිතුමමදෝග් කමමක:ැනකග් නකපැමැතියි,කක්‍රිපට්කක්‍රීඩදවකවදෝ මකඅෝනකුත්කක්‍රීඩදකනවව් න,කවිෝයේෂෝය් මකමබබකක්‍රීඩදක්ෂෝෂේත්‍රයකනවව් නකෝේකවනෝපො කක්‍රීඩදකඅමද්‍යදවයයකෝගනකතිෝානකක්‍රියදමදගගකෝමොනවද:කිරයබද.

ගු සුනිල් කුොර ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமரக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකවනෝපො ත්කඅපිකවිෝයේෂකවැඩසා හ් කිරිවාය්ෂකක්‍රියදත්මපකපරිට් කඉ් නවද,කබවපදෝදකමබබකක්‍රීඩදවකනෙදකසිුවව් න.කඒකඅ්‍රකවිෝයේෂයි,කMission Olympics 2028 වැඩසා හනකසාහකක්‍රීඩදකය්ෂතිකවැඩසා හන.කඊ කඅම්‍රව,කපුහුුපරුව් කී මනදකබාදකී ෝේකවැඩසා හනකුත්කඅපිකක්‍රියදත්මපකපරනවද.කක

ආසියද් කෝයොවු් කක්‍රීඩදකඋෝළෝල්ී කර් කා:්ෂපම්ෂකදිනදකගත්කබිවරුකඅචි් ්‍කක්‍රීඩපයද කසාහකෝබ පඩකා:්ෂපම්ෂකදිනදකගත් ෝනත්ිටකගිේහදියකක්‍රීඩිපදව ත්කෝේකඅවසානථදෝදී කමමකසුාකා්‍නවද.කෝමොප:,කබිවරුකඅචි් ්‍කක්‍රීඩපයදත්කඅෝප්කක්‍රීඩදකය්ෂතිකවැඩසා හනකය ෝත්කක්‍රීඩදකපරනකක්‍රීඩපෝය්ෂ.කකඅපිකවියදබකවැඩකෝප්ද සා්ෂකමබබකක්‍රීඩදවකෝව් ෝව් කෝේකෝවබදෝදකපරිට් කඉ් නවද.කඒකධධගව් ්‍ාදවය කඅපිකෝ:නකය්ෂතියකතුමළි් ක්‍මයිකක්‍රීඩපෝය ක:ැ් කඉදිරිය කඇවිල්බදකතිෝා් ෝ් ,කඅෝප්කරෝට්කක්‍රීඩදවකඉසානසාරහ කෝගියය් නකපුළුව් කවිධිය .ක

ල් වගාව සහ ල් ආශ්‍රි නිනපාදන: ප්‍රවර්ධනය

பகனச் தசய்ககயும் பகனசார் உற்பத்திகளும்:

ரமம்படுத்தல் PALMYRAH CULTIVATION AND PALMYRAH BASED

PRODUCTS: PROMOTION

1351/2025 6. ගු ෙි ල්වාගනම් තජගදීසනවරන් ෙහ ා

(மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) වැවිලිකසාහකප්‍රජදකයටි්‍බකාහසුපේකඅමද්‍යතුමමදෝග් කඇූ කප්‍රයනනයක-ක(1)

(අ)ක (i) උතුමරුකාළදෝත්කජන්‍දවෝ කජීවෝන ාදය කමහත්කරුකුබ්ෂකවනක්‍ල්කගසාකශ්‍රීකබවපදෝදකවැ:ගත්කයදපය්ෂකෝබසාකපිළිගැනීම කපියවරකෝගනකතිෝේ:;

(ii) ෝනොසාැබිරලිමත්පම,කනදගීමපරණයකහදකවනකවිනදයයකෝහේතුමෝව් ක්‍ල්කගසානකවිනදයකවීමකවැළ්ෂවීම කෝගනකඇතිකපියවරකපවෝග:;

(iii) උතුමරුකාළදෝත්ක්‍ල්කවගදකිරීමමකවයදප්්‍කිරීමම කවිෝයේෂකවයදාිතිකක්‍රියදත්මපකපරකතිෝේ:;

(iv) ෝසාසුකාළදත්වබ:ක්‍ල්කවගදකිරීමම කප යුතුමකපර් ෝ් :;ක

(v) ්‍ල්කවගදවකවයදප්්‍කිරීමම කාළදත්කසාාද,කාළදත්කාදබනකහදකප්‍රජදමූබකසාවවිධදනකසාේා් ධකපරකග් ෝ් :;

(vi) ්‍ල්කවගදකිරීමම කප්‍රතිාද:නකෝව් කිරීමම කප යුතුමකපර් ෝ් :;

(vii) ්‍ල්කසාේා් ධෝය් කසාවවගධනකෝපොිටසාම්ෂකපිිවුවව් ෝ් :;

ය් නකරතුමමදකසාඳහ් කපර් ෝ් :?

(ආ)ක (i) ්‍ල්කආශ්‍රි්‍කකුඩදකපගමද් ්‍,කග්‍රදක්යකආය්‍නකහදකපද් ්‍දකසාකමුාපදරකසාිටතිකදිරිගැ් වීම කෝගනකඇතිකපියවරකපවෝග:;

(ii) ්‍ල්කආශ්‍රි්‍කියෂනාද:නකජද්‍ය් ්‍රකෝවෝළඳකෝාොෝළේකඅෝළවිකිරීමම කෝගනකඇතිකපියවරකපවෝග:;

(iii) රමඟි් කශ්‍රීකබවපදෝදකවිෝද්යකවිියමයකආ:දයමකඉහළකනැවවීම කපියවරකග් ෝ් :;

ය් නත්කරතුමමදකසාඳහ් කපර් ෝ් :?

(ඇ) ෝනොරෝසාේකනේ,කඒකම් :?

தபருந்ரதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்கு மாகாண மக்களின் வாழ்வாதாரத்துக்குப் தபரும் உந்துசக்தியாக அகமயும் பகன மரத்கத இலங்ககயின் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஒரு

2679 2680

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

மூலவளமாக ஏற்றுக்தகாள்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) கவனயீனம், நகரமயமாக்கல் மற்றும் காடழிப்பு

ரபான்ற காரணங்களால் பகன மரங்கள் அழிவகடவகதத் தடுப்பதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) வட மாகாணத்தில் பகனச் தசய்கககய விாிவாக்குவதற்கான சிறப்புக் கருத்திட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஏகனய மாகாணங்களிலும் பகனச் தசய்கககய ரமற்தகாள்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(v) பகனச் தசய்கககய விாிவாக்குவதற்கு மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் மற்றும் சமுதாயமட்ட அகமப்புகளும் இகணத்துக் தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(vi) பகனச் தசய்ககக்கான நிதி ஒதுக்கீடுககள ரமற்தகாள்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(vii) பகன ததாடர்பிலான அபிவிருத்தி ஆகணக்குழு

தவான்று தாபிக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) பகன சார்ந்த சிறு ககத்ததாழில்கள், கிராமிய நிறுவனங்கள் மற்றும் மகளிர் கூட்டுறவுச் சங்கங்ககள வலுவூட்டுவதற்காக ரமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) பகன சார்ந்த உற்பத்திககள சர்வரதச சந்கதயில் விற்பகன தசய்வதற்காக எடுக்கப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அதனூடாக இலங்ககயின் அந்நியச்தசலாவணி வருமானத்கத அதிகாிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he state -

(i) whether steps have been taken to recognize the palmyrah tree, which significantly supports the livelihoods of the people of the Northern Province, as an important tree in Sri Lanka;

(ii) the measures that have been taken to prevent the destruction of palmyrah trees due to negligence, urbanization and deforestation;

(iii) whether special projects have been implemented to promote palmyrah cultivation in the Northern Province;

(iv) whether steps will be taken to cultivate Palmyrah in other provinces as well;

(v) whether the provincial councils, local authorities, and community-based organizations will be coordinated to promote palmyrah cultivation;

(vi) whether allocations will be made for palmyrah cultivation; and

(vii) whether a Development Commission will be established regarding palmyrah?

(b) Will he also state -

(i) the steps that have been taken to encourage palmyrah-based small industries, rural institutes and Women’s Co-operative Societies;

(ii) the steps that have been taken to sell palmyrah-based products in the international market; and

(iii) whether steps will be taken to increase the foreign exchange revenue of Sri Lanka by that?

(c) If not, why?

ගු තක්.වී. සෙන් යයද‍ාරත්න ෙහ ා (වැයයලි සහ ප්‍රජා යටි ල පහසුකම් අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு ரக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்ரதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරුකකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකෝමෝසාේයි.

(අ) (i) ඔද.

රජෝේකපිිවකපගමද් ්‍කසාහකපදගිටපකසාවවගධනකඋාදයකමදගගය් කඅ් කූබවක්‍ල්කගසාකශ්‍රීකබවපදෝදකවැ:ගත්කආගිකපකවටිනදම්ෂකසාිව්‍කෝා ගය්ෂකෝබසාකපිළිගැනීම කඅවයයකප යුතුමකසිුනකපරකඇ්‍.කකුඩදකසාහකසාදේප්‍ර:දයිපකපගමද් ්‍පරුව් හ කසාහදයකවීෝම් ක්‍ල්කම්‍කා:නේකවූකපගමද් ්‍යකය්ෂතිමත්කිරීමම කප යුතුමකපරිට් කඇ්‍.කඒකවදෝ මකෝේකවනකවි ක්‍ල්කසාවවගධනකමණ්ඩබය කඅවයයකධදරි්‍දවකසාහකඅධිපදරිකාබයකබාදකෝ:ිට් ක්‍ල්ක්ෂෝෂේත්‍රෝේක්‍ද්ෂෂණිපකදියුුව,කනෝව ත්ාද:නකියෂනාද:නකක්‍රමකසාහකඅගයකවැඩිකිරීමමකඅරමුුකපරෝගනකප යුතුමකපරිට් කතිෝේ.කෝමමඟි් ක්‍ල්කගසාකශ්‍රීකබවපදෝදකවැ:ගත්කයදපය්ෂකෝබසාකපිළිගැනීම කහැිරකව් කඇ්‍.

(ii) 1951 අවපක9ක:රනකගසානකෝහලීමක(ාදබනයකිරීමෝේ)කාන්‍කප්‍රපදරවකියකුත්කපරනකබ:කගැසාට්කාත්‍රයකහදකඊ කඅ:දළකසාවෝය ධනකමඟි් ක්‍ල්කගසානකපැපීමක්‍හනේකපරකඇ්‍.ක

a. රෝසාේකවුව:,කවිෝයේෂකෝහේතුමකම්‍ක්‍ල්කගසානකපැපීමක

සාඳහදකරමකියකෝය ගකක්‍රියදත්මපකිරීමෝේී කපිිවපගමකවිෂයකාදරකෝල්පේතුමමදකෝහ කඔහුකවිසි් කාබයකාවරනකබ:කියබධදරි් කමඟි් කාබාත්‍රකබාදකගැනීමකසිුනකපළකයුතුමය.

b. ෝේකසාඳහදකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකපදගයදබකසාමෙක

ර්ෂවක්‍ල්කසාවවගධනකමණ්ඩබෝේක්ෂෝෂේත්‍රකාීම්ෂෂපවරු් කමඟි් ක්‍ල්කගසානකපැපීමකසාඳහදකබැබීකඇතිකඅයුනේකාත්‍රකනීතිමයකප්‍රතිාද:නය් කඅ් කූබවකාීම්ෂෂදකපරකඅවයයකියගෝද්යකබාදකී මකසිුනකපරයි.

c. නීතිකවිෝර ධීවකහදකඅනවයයකෝබසාක්‍ල්කගසානක

පැපීමකවැළැ්ෂවීමකසාඳහදක:ැන කාවතිනකනීතිමයකරදමුවකප්‍රමදණවත්කෝනොවනකාව ක

2681 2682

ාදගලිෝේ් තුමව

අවධදනයකෝයොමුකවීකඇතිකඅ්‍ර,කනවකනීතිමයකප්‍රතිාද:නකඇතිකිරීමමකෝහ කාවතිනකනීතිකය්ෂතිමත්කිරීමමකසාඳහදකක්‍රියදමදගගකගැනීමකතුමළි් කතිරසාරකපළමනදපරණයකහදකයහාත්කආර්ෂෂණය්ෂකබාදකී ම කපියවරකගනු ඇ .

(iii) ඔද.

a. 2025කවගෂෝේී කඋතුමරුකසාහකනැකෝෙනිවරක

ාළදත්වබකසුුනසුකභූිටකෝ්‍ රදෝගනකරිවක්‍ල්කබීජක120,000්ෂකෝර ාණයකිරීමෝේකවිෝයේෂකවයදාිතිය්ෂකආරේාකපරකඇ්‍.කෝේකසාඳහදකරුපියල්කිටලියනය්ෂකෝව් කපරකඇ්‍.

b. ්‍වුනර ත්ක්‍ල්කවගදවකප්‍රවගධනයකිරීමමකසාඳහදක

ඔ්ෂෝ්‍ ාගකමදසායක"්‍ල්කවගදකමදසාය"කෝබසාකනේකපරකඇ්‍.කඒකඅ් ව,කප්‍රදෝද්ය යකහදකදිසානත්‍රි්ෂකෝල්පේකපදගයදබකසාේා් ධකපරකගියිට් කනවකවගදකවැඩසා හ් කවිවිධකප්‍රජදව් ෝ කසාහෝය ගයකඇතිවකක්‍රියදත්මපකපරිට් කතිෝේ.

c. ඉහළකකවැවිලිකහැිරයදව්ෂකහදකියවැරැදිකවගදකක්‍රමක

්‍හවුරුකිරීමමකසාඳහදක්‍ල්කසාවවගධනකමණ්ඩබයකවිසි් ක්‍ද්ෂෂණිපකමදගෝග ාෝද්යනකසාහකඋසාසානකගුණදත්මපකබීජකසාැායීමකසිුනකපරයි.

(iv) ඔද.

උතුමරුකාළද්‍ කඅම්‍රවකනැකෝෙනිවරකාළදෝත්කත්‍රිකුණදමබය,කමඩපබපුව,කඅේාදරකයනකදිසානත්‍රි්ෂපය් ිව:,කවයඹකාළදෝත්කපුත්්‍බමකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකහදකඋතුමරුකමැ:කාළදෝත්කඅ් රදධපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේ:,ක:කුුකාළදෝත්කහේා් ෝ්‍ො කදිසානත්‍රි්ෂපෝේ:ක්‍ල්කගසානකවගදකිරීමෝේකප යුතුමකසිුනකපරයි.

(v) ඔද.

ප්‍රදෝද්ය යකහදකදිසානත්‍රි්ෂකෝල්පේකපදගයදබකසාේා් ධකපරකගියිට් කනවකවගදකවැඩසා හ් කාහ්‍කප්‍රජදවෝ කසාහෝය ගයකඇතිවකක්‍රියදත්මපකෝපෝග.

 ප්‍රජදකමූලිපකසාවවිධදනක(CBOs)

 ාදසාල්කහදකවියනවවි:යදබ

 ෝාෞද්ගලිපකආය්‍න

 අසානවැසුමකප්‍රතිබදීන්

(vi) ඔද.

2025කවගෂයකසාඳහදකරුපියල්කිටලියනයපකමු:බ්ෂකෝව් කපරකඇ්‍.

2026කවගෂය කෝේකසාඳහදකරුපියල්කිටලියනක1.5පකමු:බ්ෂකෝය ජනදකපරකඇ්‍.

(vii) නැ්‍.

:ැන ක1971කඅවපක.6ක:රනකෝාොල්කසාවවගධනකාන්‍කසාහකඊ කඅ:දළකසාවෝය ධනය් කඅ් වක්‍ල්කසාවවගධනකමණ්ඩබයකෝබසාකක්‍රියදත්මපකව් කබැෝේ.

(ආ) (i) a. ග්‍රදක්යකපද් ්‍දකහදක්‍රුණකපිරිසානවබකහැිරයදව් කඉහළකනැවවීම ක්‍ල්කආශ්‍රි්‍කවිවිධකියෂනාද:නකසිුනකිරීමමකසාඳහදකියපුණ්‍දකසාවවගධනකපුහුුකවැඩසා හ් කාැවැත්වීම.

b. පුහුුකවැඩසා හනකසාඳහදකසාහාදගිව් න් හ ක

මූබයමයකදිරිකී මනදව් කබාදකී මකහදකියෂනාද:නකප යුතුමකසාඳහදකඅවයයකඋාපරණකසාැායීම.

c. ්‍ල්කාගෝේෂණකආය්‍නයකමඟි් ක්‍ල්කආශ්‍රි්‍ක

පගමද් ්‍කසාවවගධනයකසාඳහදකඅවයයක්‍ද්ෂෂණිපකසාහකාගෝේෂණකසාහදයකබාදකී ම.

(ii) a. ්‍ල්කආශ්‍රි්‍කියෂනාද:නකඅානයනපරුව් ක

ලියදාදිවචිකිරීමමකසාහකසාේා් ධීපරණයකිරීමමකතුමළි් කවියනවදසා:දයීකඉහළකගුණදත්මපාදවෝය් කයුතුමකියෂනාද:නකසාැායුේකජදබය්ෂක්‍හවුරුකිරීමම.

b. අමද්‍යදවයයකසාහක්‍ල්කසාවවගධනකමණ්ඩබයක

ර්ෂවකඅානයනපරුව් හ කඅානයනකක්‍රියදවලියකදිරිගැ් වීමකසාඳහදකඅවයයකාහසුපේකසාැායීම.

c. ෝමමකවසාෝගකසි කවදගිවපකඅානයනපරුව් ෝ සාේෝේබනයකසාවවිධදනයකිරීමමකසාඳහදක්‍ල්කසාවවගධනකමණ්ඩබයකමඟි් කප යුතුමකආරේාකපරකඇ්‍.ක

(iii) ඔද.

ෝමමකවැඩකපිළිෝවළකෝග ලීයකෝවළඳෝාොළකතුමළක්‍ල්කියෂනාද:නකප්‍රමුඛ,කතිරසාරකහදකසාවසානපිතිපකියෂනාද:නය්ෂකාව කාත්ිරීමෝේකඋාදයකමදගගය්ෂකෝද.කරෝම් මක්‍ල්කපගමද් ්‍යකශ්‍රීකබවපදෝදකඅානයනකආ:දයම කසාැබිරයකයුතුමක:දයපත්වය්ෂකබාදකෝ:නකෝ්‍්ෂකඅඛණ්ඩකසාහෝය ගය්ෂකබාදකෝ:් කඇ්‍.

්‍ල්කආශ්‍රි්‍කියෂනාද:නකඅානයනයකිරීමමකතුමළි් ක2023කවගෂයකතුමළකරුපියල්කිටලියනක57.83පකවදගිවපකඅානයනකආ:දයම්ෂකබාදෝගනකඇතිකඅ්‍ර,ක202.කවගෂයක-ඒකිරය් ෝ් කාසුගියකවගෂය-කවනකවි කරුපියල්කිටලියනක228.69පකඅානයනකආ:දයම්ෂකකඋායදෝගනකඇ්‍.ක

2025 වගෂෝේකාළමුවැියකමදසාකහ්‍ර,කරනේකජනවදරිකසි කඅෝප්‍රේල්ක:්ෂවදකපදබයකවනකවි කරුපියල්කිටලියනක203.19පකඅානයනකආ:දයම්ෂකවදග්‍දකවීකඇ්‍.

(ඇ) අ:දළකෝනොෝද.ක ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකමයිල්වදගනේකෝජගී සානවර් ම් ්‍රීතුමමද.ක

ගු ෙි ල්වාගනම් තජගදීසනවරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, உண்கமயிரலரய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் வழங்கிய பதில் திருப்தி கரமானதாக இருக்கின்றது. பகன சார் உற்பத்திககள விற்பகன தசய்வதற்கான நடவடிக்ககககளயும் ஏகனய விடயங்ககளயும் காத்திரமாக ரமற்தகாண்டு இருப்பதனால், அவருக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

பகன என்பது, தமிழர்களின் வாழ்வியல் மற்றும் பண்பாட்டு, கலாசார விழுமியங்கரளாடு வரலாற்று ாீதியாக

2683 2684

[ගරුක ෝ්ෂ.වී.කසාම් ්‍කවි:යදරත්නකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. அதுமட்டுமன்றி, பகனக்கு ‘கற்பகத்தரு’ என்று தனித்துவமான தபயரும் உண்டு. ரமலும், நிலத்தடி நீகரத் தக்ககவக்கும் திறனும் அதற்கு உண்டு. பகனசார் உற்பத்திககள ஊக்குவிக்கும் தபாருட்டு விளம்பரப்படுத்தும் திட்டங்கள் ஏரதனும் உள்ளனவா? வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் தவிர்ந்த ஏகனய மாகாணங்களிலுள்ள அரசுடன் இகணந்த நிறுவனங்களினூடாக இவற்றின் விற்பகனகய அதிகாிக்க ஏரதனும் நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු තක්.වී. සෙන් යයද‍ාරත්න ෙහ ා (மாண்புமிகு ரக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකම් ්‍රීතුමමදකඅහපුකඅතුමරුකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකඅෝප්කාැහැදිලිකිරීමමකඇතුමෝළේත්කයේකප්‍රමදණයප කතිබුණද.කඇත්්‍ මකඅපිකරපකාැත්්‍ිර් කසාතුමුවකෝවනවද,කෝමමකපගමද් ්‍යකප්‍රවගධනයකිරීමම කහැිරවීමකපිළිාඳව.කඋතුමෝගකජන්‍දවෝ කජීවි්‍කර්ෂපකාැඳුුකයදපය්ෂක්‍මයික්‍ල්ගසා.කඒකප්‍රෝද්යෝේකාවතිනකසාවසානපිතියකර්ෂපත්කාැඳුුකගසා්ෂකහැටිය කඅපික්‍ල්ගසාකහඳුනදකෝගනකතිෝානවද.කඒකියසාදකෝේකපගමද් ්‍ෝේකප්‍රවගධනයකටිප්ෂකෝදගෝය් කසිුනකෝවනවද.කරුපියල්කිටලියනක57.83්ෂකාමණයි,ක2023කඅවුරුද්ෝද්ක්‍ල්කආශ්‍රි්‍කඅානයනකආ:දයමකවයෝය් කතිබුෝණ්.කහැාැයි,කඅපිකෝේකඅවුරුද්ෝද්කමුල්කමදසාක.කතුමළකවි්‍ර්ෂකරුපියල්කිටලියනක203.19්ෂක:්ෂවදකරයකවගධනයකපරෝගනකතිෝානවද.ක

:ැ් කෝේකපගමද් ්‍යකසාදේප්‍ර:දයිපකප්‍රෝද්යවලි් කඔේා කගිිවල්බදකතිෝානවද,කඔාතුමමදකඅහනකාරිදිම.ක:ැ් කත්‍රිකුණදමබය,කඅ් රදධපුරයකසාහකඅේාදරකදිසානත්‍රි්ෂපවබකවදෝ මකහේාක් ෝ්‍ො කදිසානත්‍රි්ෂපෝේත්ක්‍ල්කවගදවකප්‍රවගධනයකිරීමම ත්,කඒකආශ්‍රි්‍කියෂනාද:නකප්‍රවගධනයකිරීමම ත්කප යුතුමකපරිට් කතිෝානවද.කඒකවදෝ මකඅපික:ැන කසාදපච්ඡදකපරිට් කසාහකසාැබසුේකපරිට් කාවතිනවද,ක්‍ල්කආශ්‍රි්‍කියෂනාද:නකසාවචදරපකවයදාදරයත්කර්ෂපකාද්ධකපරබදකසාවචදරපකවයදාදරෝේකප්‍රවගධනය ත්,කෝබ පය ක්‍ල්කගසාකආශ්‍රි්‍කසාවසානපිතියකහඳු් වදකී ම ත්කඅවයයකප යුතුමකකපර් න.කවිෝයේෂෝය් මකඅෝප්කාුනල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකඇල්බකප්‍රෝද්යෝේක්‍ල්කආශ්‍රි්‍කියෂනාද:නකපුහුුකවැඩසා හන්ෂකඒකප්‍රෝද්යෝේක:රිද්‍ර්‍දෝව් කෝාෝළන,කනැත්නේකඅඩුකආ:දයේබදභිකාවුල්කසාමෙකාවත්වදෝගනකයනවද.කඅපිකඔවු් කනවකපගමද් ්‍ය්ෂකහඳු් වදකී ම කප යුතුමකපරිට් කඉ් නවද.කඒකවදෝ මකඅපිකඉදිරිෝේී කාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද,කෝේකපගමද් ්‍යක්‍වුනර ත්කසාවචදරපකවයදාදරයත්කර්ෂපකාද්ධකපර් නත්,කසාේප්‍ර:දයිපකෝනොවනකප්‍රෝද්යවබකජන්‍රියකපර් නත්කඅවයයකප යුතුමකපර් න.

ගු ෙි ල්වාගනම් තජගදීසනවරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, என்னுகடய இரண்டாவது ரமலதிக வினாகவக் ரகட்கின்ரறன்.

பகனசார் உற்பத்திககள ஊக்குவிப்பதற்கு உற்பத்தியாளர் களுக்கு கடன் உதவி வழங்குதல் மற்றும் ததாழில்நுட்பப் பயிற்சிககள வழங்குதல் முக்கியமானது. குறிப்பாக, பகனசார் உற்பத்திககள நீண்ட காலம் ரபணிப் பாதுகாப்பதற்கு ஏற்ற வககயில், அவற்கறப் பதப்படுத்துவதற்கான ததாழில்நுட்பம் சார்ந்த ஆரலாசகனகள் அல்லது அறிவுகரககளயும் அவற்கற அழகாக அல்லது ரநர்த்தியாக தபாதி தசய்வதற்குாிய ஆரலாசகனககளயும் வழங்கும் திட்டங்கள் ஏரதனும் நகடமுகறயில் உள்ளனவா? எனக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

ගු තක්.වී. සෙන් යයද‍ාරත්න ෙහ ා (மாண்புமிகு ரக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කවිෝයේෂෝය් මකපගමද් ්‍කඅමද්‍යදවයයත්කර්ෂපකර්නපදාද්ධකෝවබද,කෝේකරෝට්කසුළුකහදකමධයමකාරිමදණකපගමද් ්‍පරුව් කෝේකවදෝ කපගමද් ්‍වබකෝයී මකසාඳහදකඅවයයකආධදරකක්‍රමකසාහකණයකවැඩසා හ් කසාපසානකපරබදකතිෝානවද.කඒකහරහදකඅා ක්‍ල්කවගදව ත්කආධදරකබාදකෝ:් නකපුළුව් කවදෝ ම,කඅපික:ැන මත්කආධදරකබාදකෝ:ිට් කසිටිනවද.කඔාතුමමදකඅසානකබ:කප්‍රයනනයකගැනකමමක්‍වකාැහැදිලිකිරීමම්ෂකපර් නකපැමැතියි.ක

මමකආරදධනදකපරනවද,කආෝය ජපය් .කවිෝයේෂෝය් මකෝ:සානකවිෝ:සානකවදසායකපරනකබදවිරපය් .කඔවු් ක්‍ල්කපගමද් ්‍යකආශ්‍රි්‍වකආෝය ජනයකපරනවදකනේ,කඅපිකූ :දනේකඊ කඉඩකාහසුපේකබාදකෝ:් න.කකකරෝට්කෝත්,කෝාොල්,කරාගකවගදකපරනකමහදකාරිමදණකකඉඩේකතිෝානවද.කනමුත්ක්‍ල්කපැළෑවබකතිෝානවද,කසාමහරකර්ෂිව්‍වබකතිෝානවද,කසාමහරකෝගවතුමවබකතිෝානවද.කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කබවපදෝදක්‍ල්කගසානකිටලියනක11.1පකවදෝ කප්‍රමදණය්ෂකතිෝානකාව කවදග්‍දකෝවනවද.කෝේක්‍ල්කගසානකෝත්,කෝාොල්,කරාගකවදෝ කරපකභූිටයපකනැහැ.කවිසිරිබදකතිෝා් ෝ් .කඅපික:ැන මත්කසාදපච්ඡදකපරිට් කඉ් නවද,කෝේකසාඳහදකආෝය ජපෝය්ෂකරනවදකනේ,කයේිරසිකභූිටකප්‍රෝද්යයපකතිෝානක්‍ල්කගසානකප්‍රමදණයකනී්‍ය් කූබකෝබසාකඔවු් කබාදකී බද,ක්‍ල්කආශ්‍රි්‍කියෂනාද:නය කඅවයයකඉඩපඩකබාදකෝ:් න.කඒකසාඳහදකඅපිකූ :දනේ.කඒකසාඳහදකඅපිකඅෝය ජපය් කආරදධනදකපරනවද.කඅපිකඒකසාඳහදකඅවයයකාහසුපේකරජයකහැටිය කබාදකෝ:් නකූ :දනේකිරයනකාණිවුඩයත්කකෝේකෝමොෝහොෝත්කබාදකෝ:නවද.

දුර ගෙන් බසන රථවල ගෙන් කරන්නන් සඳහා පහසුකම් සපයන අවන්හල්/තහෝ ල්: ලියාපදිංිකය தூர பயண ரபருந்துகளில் பயணிப்பவர்களுக்கான வசதிககள வழங்கும் உணவகங்கள்/ ரஹாட்டல்கள்:

பதிவுதசய்தல் RESTAURANTS/HOTELS PROVIDING FACILITIES FOR PASSENGERS OF LONG-DISTANCE BUSES: REGISTRATION

1353/2025

7. ගු (ෙහාචාර්ය) තසේන නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ரசன நாணாயக்கார)

(The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara)

ප්‍රවදහන,කමහදමදගගකසාහකනදගරිපකසාවවගධනකඅමද්‍යතුමමදෝග් කඇූ කප්‍රයනනයක-ක(1)

(අ)කකක (i) ශ්‍රීකබවපදෝදකුනරකගම් කෝසාේවදකාසානරථවබකමන්් කආහදරාදනකහදකසානීාදර්ෂෂපකාහසුපේකසාායනකආානකයදබද/ෝහ ල්කසාවඛයදවකෝපොාමණ:;

(ii) රමකආානකයදබද/ෝහ ල්කසාඳහදකලියදාදිවචිය්ෂකෝහ කඅවසාරය්ෂකතිබියකයුතුම:;

(iii) රෝසාේකනේ,කලියදාදිවචිය/අවසාරයකසාිව්‍කආානකයදබද/ෝහ ල්කසාවඛයදවකෝපොාමණ:;

(iv) ලියදාදිවචිකපළකආානකයදබද/ෝහ ල්කවිසි් කපිළිාැදියකයුතුමකනීතිකීමතිකාද්ධතිය්ෂකෝහ කෝපෝ ෝද්සිකමදබදව්ෂකතිෝේ:;

(v) රෝසාේකනේ,කඒවදකපවෝග:;

(vi) රමකආානකයදබද/ෝහ ල්කලියදාදිවචිකිරීමෝේී කගදසානතුමව්ෂ/ාද්:්ෂකඅයකපර් ෝ් :;

(vii) රෝසාේකනේ,කරමකගදසානතුමව/ාද්:කෝපොාමණ:;

ය් නකරතුමමදකෝමමකසාාදව ක:් ව් ෝ් :?

(ආ) ෝනොරෝසාේකනේ,කඒකම් :?කක

2685 2686

ාදගලිෝේ් තුමව

ரபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தூரப் பயணச் ரசகவகளில் ஈடுபடும் ரபருந்துப் பயணிகளுக்கு உணவு, பானங்கள் மற்றும் உடல்நலவியல் வசதிககள வழங்கும் உணவகங்கள்/ ரஹாட்டல்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி உணவகங்கள்/ரஹாட்டல்கள் பதிவு தசய்யப்பட்டிருக்க அல்லது அனுமதி தபற்றிருக்க ரவண்டுமா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், பதிவு தசய்யப்பட்ட/அனுமதி தபற்ற உணவகங்கள்/ரஹாட்டல்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iv) பதிவு தசய்யப்பட்ட உணவகங்கள்/ரஹாட் டல்கள் பின்பற்றரவண்டிய விதிமுகறகள் அல்லது நிபந்தகனகள் ஏரதனும் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

(vi) ரமற்படி உணவகங்ககள / ரஹாட்டல்ககள

பதிவு தசய்ககயில் கட்டணம்/வாி அறவிடப் படுகின்றதா என்பகதயும்;

(vii) ஆதமனில், அக்கட்டணம்/வாித்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of restaurants/hotels which provide food, beverages and sanitary facilities for passengers on long-distance buses in Sri Lanka;

(ii) whether the restaurants/hotels mentioned above are required to have a registration or permission to operate;

(iii) if so, the number of restaurants/hotels operating with a registration/permission;

(iv) whether there is a set of rules and regulations or conditions that must be followed by registered restaurants/hotels;

(v) if so, of those;

(vi) whether a fee/tax is charged for the registration of those restaurants/hotels; and

(vii) if so, the amount of the fee/tax?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) ප්‍රසන්න ුණණතසේන ෙහ ා (වැඩබලන ප්‍රවාහන සහ ෙහාොර්ග අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணரசன - ரபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பதில் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Acting Minister of Transport and Highways) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකෝමෝසාේයි.

(අ)කක (i) ශ්‍රීකබවගමකුනරකගම් කෝසාේවදක කආාණකයදබදක73යි.ක ෝාෞද්ගලිපකඅවයෝේකුනරකගම් කෝසාේවදක කපුත්්‍බේකෝපොරිෝඩ වක(ෝපොළඹක-කයදානය)ක1.යි.ක හයිෝබවල්කෝබ ෝබවල්කෝපොරිෝඩ වක(ෝපොළඹ-ාුනල්බ,කාැල්මඩුල්බ-අේාදර,කඅවිසානසාදෝදල්බ-හැ ් ) 19යි.කඅෝනකුත්කමදගගවබක(ෝපොරිකෝඩ වබ)කආාණකයදබදකහඳුනදකගැනීම කප යුතුමකෝපෝරිට් කාවතී.ක (ii) අවපක17.2/26ක-ක2012කජනවදරික26කදිනැතිකඅතිවිෝයේෂකගැසාට්කාත්‍රය කඅ් වකමහජනකෝසාෞඛයකාීම්ෂෂපවරයදෝ කඅ් මැතියකහදකඅධී්ෂෂණයකය ෝත්කආාණකයදබදකාවත්වදකග්‍කයුතුමය.ක ෝේකවනකවි කආාණකයදබදකලියදාදිවචියකසාඳහදකවනකෝපෝ ෝද්සිකමදබදව්ෂකශ්‍රීකබවගමකවිසි් :කසාපසානකපරකඇතිකඅ්‍රක:ැන කආාණකයදබදකාවත්වදකෝගනකයෑමකසාඳහදකආාණකයදබදකිවිටය් ෝ ක ඉල්ලීමකාරිදිකලිඛි්‍කඅවසාරය්ෂකබාදකී කඇ්‍.ක ්‍ව:,කආාණකයදබදකඅ:දළකාළදත්කාදබනක

ආය්‍නෝේකලියදාදිවචිකවියකයුතුමය.ක

(iii) ශ්‍රීකබවගමකුනරකගම් කෝසාේවදකසාඳහදකෝසාේවදකසාායනක

ආාණකයදබදක73්ෂකශ්‍රීකබවගමකය ෝත්ක:ැන කලියදාදිවචිකවීකෝනොමැ්‍.ක ෝාෞද්ගලිපකඅවයෝේකුනරකගම් කෝසාේවදකසාඳහදකඅ:දළකආාණකයදබදකසාේා් ධකෝ්‍ොරතුමරුකඉදිරිෝේී කජදතිපකගමනදගමනකෝපොිටසාමකහරහදකර්ෂරැසානකපරකගැනීම කඅෝප්්ෂෂදකෝපෝග.ක

(iv) ඔද.

(v) ෝසාෞඛයකඅමද්‍යවරයදකවිසි් කියකුත්කපරකඇතිකඅවපක

17.2/26-2012කජනවදරික26කදිනැතිකඅතිවිෝයේෂකගැසාට්කාත්‍රයක(1980කඅවපක26ක:රනකආහදරකාන්‍)කඇමුුමක01ිවක:්ෂවදකඇ්‍.ක ුනරකගම් කෝසාේවදකාසානකරථකන්‍රකපරනකආාණකයදබදක

ශ්‍රීකබවගමකතුමළකලියදාදිවචියකසාඳහදකවනකෝපෝ ෝද්සිකඇමුුමක02ිවක:්ෂවදකඇ්‍. ෝසාෞඛයකඅමද්‍යදවයයකමඟි් කියකුත්කපරකඇතික

"ආහදරකාරිහරණකආය්‍නකෝශ්‍රේණිග්‍කිරීමමක-කH 800ක(සාවෝය ධි්‍)ක2011"කආපිතියකඇමුුමක03ිවක:්ෂවදකඇ්‍.ක H 800කආපිතියකමඟි් කආවරණයකෝනොවන,ක

රෝහත්කමන්් කාසානකරථකපදගයකමණ්ඩබවබ කහදකාසානකරථවබ කඅවයයකඅෝනකුත්කාහසුපේකසාැබසීමකසාඳහදකජදතිපකගමනදගමනකෝපොිටෂ් කසාාදවකවිසි් කසාපසානකපරකඇතිකපිරිවි්‍රකමදබදවකඇමුුමක0.ිවක:්ෂවදකඇ්‍.ක ඇමුුේක01,ක02,ක03කසාහක0.කසභාග *කපරිට.ක (vi) ෝමෝ්‍්ෂකගදසානතුමකඅයකපරකෝනොමැ්‍.කනමුත්,කආාණක

යදබදවකඅයත්කප්‍රදෝද්ය යකසාාදෝව් කෝවළඳකාබාත්‍රයකසාඳහදකගදසානතුමව්ෂකඅයකෝපෝග.ක

2687 2688

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරුක (මහදචදගය)කෝසාේනකනදනදය්ෂපදරකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

(vii) ශ්‍රීකබවගමකවිසි් කසාපසානකපරකඇතිකආාණකයදබදක

ලියදාදිවචියකසාඳහදකවනකෝපෝ ෝද්සිකය ෝත්කලියදාදිවචිකගදසානතුමවකෝබසාකනැව්‍කෝනොෝගවනකරුපියල්ක25,000පක්‍ැ් ාතුමකමු:බ්ෂ:,කමදසිපකගදසානතුමවකෝබසාකරුපියල්ක3,000පකමු:බ්ෂක:ක:්ෂවදකඇ්‍.ක

ප්‍රදෝද්ය යකසාාදෝව් කෝවළඳකාබාත්‍රයකසාඳහදකඅයකපරනකගදසානතුමවකරුපියල්ක1,100යි.

(ආ)ක අ:දළකෝනොෝද.ක

ගු (ෙහාචාර්ය) තසේන නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ரசன நாணாயக்கார) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කමෝ කාළමුවැියකඅතුමරුකප්‍රයනනයකෝමයයි.කගරුකඇමතිතුමමිය,කමමත්කඅ් රදධපුරෝේකජීවත්කෝවනකෝපෝන්ෂ.කකඔාතුමමදකෝහොඳි් මක:් නවදක,කෝේකරෝට්කාහු්‍රකජන්‍දවකුනරකගම් කෝසාේවදකසාඳහදකාදවිච්චිකපර් ෝ් කාසානකරථයකාව.කඉති් කෝේකාසානකරථවබකගම් කපරද්ී ,කමකන්් කවිඳි් න කසිද්ධකෝවනකපීඩදව් කඅතියයකෝේ:ජනපයි.කවදසානදවප ,කඅෝප්කආණ්ඩුවකාත්කවුණද කාසානෝසාේකප්‍රවදහනකඅමද්‍යදවයයකමඟි් කක්‍රියදත්මපකකෝපෝරනකයේකයේකප්‍රතිසාවසානපරණකවැඩකපිළිෝවළකියසාදකෝේකප්‍රයනනක්‍රම්ෂුනර කමෙකහැරිබදකතිෝානවදකිරයබදකප්‍රයවසාදත්මපවකඅෝප්කගරුකඇමතිතුමමද ක:ැ් ේකෝ:් නකපැමැතියි.කඒකවදෝ මකයේක්‍ැනපකඅපිකෝනොිව්‍නකවිධිය කෝේකප්‍රයනනයකුනරදිගකගිිව් කජන්‍දව ක:ැඩිකපීඩදව කාත්කෝව් නකසිුනකෝවබදකතිෝානවද.කඇත්්‍කවයෝය් මකාසානකරපපකඇඹරිබද,කිටරිිරබද,කව:කවිඳබද,කෝද:නදෝව් කගිිවල්බද,කාසානකරථෝය් කාැහැබදකමෙක්‍ැනපකයේකආපදරයපකවිෝදපය්ෂකග් න,කෝත්කරප්ෂකෝාෝ නකන්‍රකපළදම,කජන්‍දවකඉ්‍දමකාැහැදිලිකඅාහසු්‍දව් කබ්ෂකෝවනවද.කෝමොප:,කියසිකආහදරය්ෂකනැහැ;කතිබුණත්කපිරිසිුනකාව්ෂකනැහැ;කසානීාදර්ෂෂපකාහසුපේකුනගවබයි;කෝනොසාබපදකහැීමේකාහුබයි.කෝේකවදෝ ක්‍ත්ත්වය් කඋඩකමෝ කාළමුකඅතුමරුකප්‍රයනනයකඔාතුමමද කෝයොමුකපරනවද.කගරුකඇමතිතුමමිය,කනවකාරිාදබනකක්‍රමෝද:ය්ෂකඅ් වකරජෝේකජු කඅධී්ෂෂණයකය ෝත්කක්‍රියදත්මපකෝපෝරනකආාණකයදබදකෝහ කෝාොු ් හල්කපිිවුවවීමකපිළිාඳකෝය ජනදවකගැනකඔාතුමමදෝ කඅ:හසාකකුම්ෂ:?

ගු (වවද‍) ප්‍රසන්න ුණණතසේන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කෝේපකඅපිකා ් කගත්ෝත්කපුත්්‍බමකෝපොරිෝඩ කරෝප් .කපුත්්‍බමකප්‍රෝදයකමදගගෝේකඒපදාද්ධකපදබසා හනකා ් කඅරෝගනකර්‍ැනකියයනචි්‍කගමනද් ්‍යක:්ෂවදකග්‍වනකපදබය,කරපමක්‍ැනිර් කාසානකරථකආරේාකපරනකවැඩකපිළිෝවළත්කර්ෂපක්‍මයිකඅපිකෝේකආාණකයදබදකියීම්ෂෂණය කබ්ෂකපෝළේ;කප්‍රිටතිපරණය කබ්ෂකපෝළේ.කෝේකපිළිාඳවකෝසාෞඛයකඅමද්‍යදවයෝේත්කඋ:වුකඇතිවකඅ:දළකමහජනකෝසාෞඛයකාීම්ෂෂපවරු් ෝ කාබකප්‍රෝද්යවබ,කMOH areasවබ,කඒකමහජනකාීම්ෂෂපවරු් ෝ කියීම්ෂෂණයකසාහකඒකguidance රපකඇතුමවක්‍මයිකෝේකආාණකයදබදකප්‍රිටතිපරණයකපරෝගනකය් ෝ් .කඉති් කෝේකවැඩකපිළිෝවළකඒපදාද්ධකපදබසා හන කඅ් වකරිර් කරප,කෝපොරිෝඩ කරෝප් කෝපොරිෝඩ ව ,කප්‍රෝදයකමදගගෝය් කප්‍රෝදයකමදගගය කමදරුකෝවනවදත්කර්ෂපම,කර කපුරදකසියුමකුනරකගම් කාසානකරථකනවත්වනකසානථදනවබකකප්‍රිටතිය්ෂකතිෝානකආාණකයදබදකියයදමනයකපරනක්‍ත්ත්වය කෝගෝන් නකඅපිකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද.කඒපකෝපොරිෝඩ කරෝප් කෝපොරිෝඩ කරප ,කප්‍රෝදයකමදගගෝය් කප්‍රෝදයකමදගගය කඅපිකඉදිරිෝේී කසාැබසුේකපරබදකතිෝානවද.

ගු (ෙහාචාර්ය) තසේන නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ரசன நாணாயக்கார) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) ගරුකඅමද්‍යතුමමිය,කමෝ කෝ:වනකඅතුමරුකප්‍රයනනයකෝමයයි.

ගරුකඅමද්‍යතුමමිය,කඅපිරිසිුනාදවය,කරෝහමකනැත්නේකියසිකප්‍රිටතියිර් කෝ්‍ොරවීමකිරයනක්‍ත්ත්වය් කඅම්‍රව,කෝේකඇතුමළ්‍ක

ක්‍රියදත්මපකෝපෝරනකවැරදිකිරිවාය්ෂකතිෝානවද.කසාමහරකෝහ ල්කිවිටෝය ,කආාණකයදබදකිවිටෝය කෝාෞද්ගලිපකාසානකරථකිවිටය් ,කසාමහරකවි කෝපෝ ෝ:ොසාන්‍රවරු් ,කරියැුනර් කකමත්ද්‍රවයකසාැායීේකපරනවදකමෝ ක:ෑහ ක:ැපබදකතිෝානවද.කරෝහමකනැත්නේකයේකආපදරයපකඅියයේකමු:ල්කසාේාද:නයකිරීමේකපරනවද.කඒකියසාදමක්‍මයිකසාමහරකවි කඒකඅ:දළකසුුනසුපේ,කාහසුපේකෝනොතිබුණත්කඒක්‍ැ් වබ කජන්‍දවකෝගියිවල්බදකාසානසාව් ෝ් .ක

ෝේපකර්ෂ්‍රදකආපදරයපකඅියයේකඅල්බසා්ෂකවිධිය ක්‍මයිකක්‍රියදත්මපකෝව් ෝ් .කඅෝප්කරෝට්කඉ්‍දමකෝහොඳි් කප යුතුමකපරනකමහජනකෝසාෞඛයකාීම්ෂෂපවරු,කෝාොලිසානකියබධදරි් කඉ් නවද.කනමුත්කඉඳබදකිව බදකහරිකෝේවද කඋඩකෝගඩිකෝ:න,කෝේකසාේා් ධෝය් කඅයුතුමකාබාෑේකපරනකියබධදරි් ත්කඉ් නවද.කඒකියසාදකර කපුරදකෝේකපිළිාඳකසාැාෑකවිමගයනය්ෂකපර් නකඅමද්‍යදවයය කපියවරකග් නකපුළුව් කනේකඒපකවඩදත්කවැ:ගත්කිරයනකපදරණදවකිරයනකගම් ,කෝේකසාේා් ධෝය් කඇත්්‍කවිමගයනය්ෂකපර් නකාැරි:කිරයනකප්‍රයනනයකමමකඅහනවද.

ගු (වවද‍) ප්‍රසන්න ුණණතසේන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කමත්ද්‍රවයකඋවුනරකිරයනකරපකුනරකගම් කෝසාේවදකාසානකරථකසාඳහදකාමණ්ෂමකඇතිකෝවච්චකගැ ුමව්ෂකෝනොෝවයි.කකෝේකසාේා් ධෝය් කරෝට්කතිෝානක්‍ත්ත්වයකෝමොප්ෂ:කිරයනකරපකපිළිාඳවක:ැ් කඅපිකහැෝම මකඅවෝා ධය්ෂකතිෝානවද.කුනරකගම් කෝසාේවදකාසානකරථකසාහකඅෝනකුත්කාසානකරථවබකරියැුනරුකමහත්වරු,කෝපෝ ෝ:ොසාන්‍රකමහත්වරුකමත්ද්‍රවයකාදවිච්චිකිරීමමකසාේා් ධෝය් කඅපිකඅවධදනයකෝයොමුකපරකතිෝානවද.කඅෝප්කඅමද්‍යදවයයකය ෝත්කNTMI - National Transport Medical Institute - රපකතිෝානවද.කඒකිරය් ෝ් ,කජදතිපකප්‍රවදහනකධව:යකආය්‍නය.කෝසාෞඛයකඅමද්‍යදවයෝේත්කඋ:වුකඇතුමවකෝේකමඟි් කඅපිකසාැබසුේකසාපසානකපරකතිෝානවද,කවදචිපකමට් ිට් කසාදපච්ඡදකාවත්වදකතිෝානවද.කඒකරථකාදරය කග් නකපුළුව් කනේකඅපි ක්‍ැ් ක්‍ැ් වබකon-the-spot ාීම්ෂෂණකපර් නකපුළුව් කහැිරයදවකතිෝානවද.කNTMI රප කඒකහැිරයදවකතිෝානවද.කඒපකඉදිරිෝේී කක්‍රියදත්මපකපර් නකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද.කඒත්කර්ෂපමකරෝට්කසාමසාන්‍කමත්ද්‍රවයකඋවුනරකතුමර් කිරීමමකහරහදකාසානකරථවබකමත්ද්‍රවයකාදවිච්චියත්කඅවමකිරීමමක්‍මයිකසාැබසුේග්‍කෝව් ෝ් .කනමුත්කරපක්‍ැන්ෂකවි්‍ර්ෂකඅල්බදෝගනකඅපි කෝේපකවිසාඳ් නකාැහැ.කෝේපකරෝට්මකතිෝානකගැ ුමව්ෂ,කඔඩුුනවපුකගැ ුමව්ෂ.කකඒපකවිසාඳනවදත්කර්ෂපකාසානකරථවබකමත්ද්‍රවයකාදවිච්චියත්කඅවමකපර් නකඅපි කපුළුව් කෝවයිකකිරයබදකිව්‍නවද.ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයනනකඅවපක8ක-1358/2025-ක(1),කගරුක(ධව:ය)කනජිත්කඉ් දිපකමහ්‍ද.ක[සාාදකගගායකතුමළකනැ්‍.]

තපොුරයයල් ප්‍රා.තල්. තකො කසාසතේ ‍රීලංගෙ බසන

ඩිතපෝව: බසන රථ ඇණිය தபாத்துவில் பிரரதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள

இரபாச பஸ் டிப்ரபா: ரபருந்துத் ததாகுதி SLTB BUS DEPOT IN POTTUVIL DS DIVISION: BUS FLEET

1359/2025 9. ගු එම්.එසන. අබ්දුල් වාහිද් ෙහ ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ் அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth)

ප්‍රවදහන,කමහදමදගගකසාහකනදගරිපකසාවවගධනකඅමද්‍යතුමමදෝග් කඇූ කප්‍රයනනයක-ක(1)

2689 2690

ාදගලිෝේ් තුමව

(අ) (i) අේාදරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේ,කෝාොතුමවිල්කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකෝපොට්සදසාෝේ,කශ්‍රීකබවපදකගමනදගමනකමණ්ඩබෝේකාසානකඩිෝා ව්ෂකතිෝානකාවත්;

(ii) රමකාසානකඩිෝා වකසාවචදරපකපගමද් ්‍යකසාඳහදකප්‍රසිද්ධකආරුගේෝේකප්‍රෝද්යෝේකපිිවුවවදකඇතිකාවත්;

(iii) ෝේකවනවි කරමකඩිෝා වකමඟි් කාසානකරථක10්ෂක

ාමණ්ෂකධදවනෝේකෝයො:වදකඇතිකාවත්;කරතුමමදක:් ෝ් :?

(ආ) (i) ඉහ්‍කඩිෝා වකමඟි් කආරුගේෝේකසි කපුවනදයපකසාහකඇල්බකවැියකගමනද් ්‍කෝව්‍කනවකාසානකරථකෝසාේවදකආරේාකපර් ෝ් :;

(ii) රමකඩිෝා වකසාඳහදකඉ් ධනකපිරවුේහබ්ෂ,කනඩත්තුමක

ඒපපය්ෂකඇතුමළුකමූලිපකාහසුපේකබාදකෝ:් ෝ් :;

(iii) රමකඩිෝා වකසාඳහදකනවකාසානකරථකබාදකෝ:් ෝ් :;

ය් නකරතුමමදකෝමමකසාාදව ක:් ව් ෝ් :?

(ඇ)කක ෝනොරෝසාේකනේ,කඒකම් :?කක

ரபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாகற மாவட்டத்தின், தபாத்துவில் பிரரதச தசயலாளர் பிாிவில், இலங்கக ரபாக்குவரத்துச் சகபயின் பஸ் டிப்ரபா ஒன்று உள்ளது என்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி பஸ் டிப்ரபா சுற்றுலாக் ககத் ததாழிலுக்குப் பிரபல்யமான அறுகம்கபப் பிரரதசத்தில் அகமந்துள்ளது என்பகதயும்;

(iii) தற்தபாழுது ரமற்படி பஸ் டிப்ரபாவால் 10 ரபருந்துகள் ரசகவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ரமற்படி பஸ் டிப்ரபாவால் அறுகம்கப ததாடக்கம் கட்டுநாயக்க மற்றும் எல்ல ரபான்ற பயண முடிவிடங்களுக்குப் புதிய ரபருந்துச் ரசகவகள் ஆரம்பிக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி பஸ் டிப்ரபாவுக்கு எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயம், பராமாிப்புப் பிாிவு உள்ளிட்ட அடிப்பகட வசதிகள் வழங்கப்படுமா என்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி பஸ் டிப்ரபாவுக்குப் புதிய ரபருந்துகள் வழங்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Is he aware that -

(i) there is a bus depot of the Sri Lanka Transport Board in the Pottuvil Divisional Secretary's Division of the Ampara District;

(ii) the said bus depot is located in the Arugam Bay area, which is famous for tourism industry; and

(iii) only 10 buses are in operation under the said bus depot by now?

(b) Will he inform this House whether -

(i) the said bus depot is starting new bus services from Arugam Bay to destinations such as Katunayake and Ella;

(ii) the basic facilities including a filling station and a maintenance unit will be provided for the said bus depot; and

(iii) new buses will be provided for the said bus depot?

(c) If not, why?

ගු (වවද‍) ප්‍රසන්න ුණණතසේන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකෝමෝසාේයි.කක

(අ)ක (i) අේාදරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේ,කෝාොතුමවිල්කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකෝපොට්සදසාෝේ,කශ්‍රීකබවපදකගමනදගමනකමණ්ඩබෝේකාසානකඩිෝා ව්ෂකතිෝේ.

(ii) රමකාසානකඩිෝා වකසාවචදරපකපගමද් ්‍යකසාඳහදක

ප්‍රසිද්ධකආරුගේෝේකප්‍රෝද්යෝේකපිිවුවවදකඇ්‍.

(iii) මුළුකාසානකරථකඇණියක17්ෂකවනකඅ්‍රක:ැන කාසානකරථක

7්ෂකාමණ්ෂකධදවනයකෝද.ක

(ආ)ක (i) සාවචදරපකපගමද් ්‍යකප්‍රවගධනයකිරීමමකාවත්නදක

රජෝේකප්‍රමුඛකපදගයය්ෂකාැවි් කඉදිරිෝේී කනවකාසානකරථකබැබීමත්කසාමෙකමන්කඅවයය්‍දවකඅ් වකාසානකරථකෝය:වීම කසාැබසුේකපරකඇ්‍.

ෝේකය ෝත්කසුෝඛ ාෝා න්කආසානක.9-5.කාසානකරථක

200්ෂක:,කසාදමදනයකෝසාේවදකසාඳහදකආසානක.9-5.කාසානකරථක600්ෂක:කිටබී කගැනීම කසාැබසුේකපරකඇ්‍.ක

(ii) නඩත්තුමකඒපපය්ෂකඇතුමළුකමූලිපකාහසුපේකබාදකී කඇ්‍.කසාැබසුේකපරකඇතිකාරිදිකාසානකරථකප්‍රමදණයකවැඩිවීමත්කසාමෙකඉ් ධනකපිරවුේහබ්ෂකබාදකී ම කපියවරකගැෝ් .

(iii) සාවචදරපකපගමද් ්‍යකප්‍රවගධනය කඅ:දළවකහදකප්‍රෝද්යෝේකමන්කඉල්ුමම කසාරිබනකාරිදිකඉදිරිෝේී කාසානකරථකබාදකී ම කප යුතුමකෝපෝග.

(ඇ) අ:දළකෝනොෝද.ක ගු එම්.එසන. අබ්දුල් වාහිද් ෙහ ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ் அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) நன்றி, தகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கரள! என்னுகடய முதலாவது ரமலதிக வினாகவக் ரகட்கின்ரறன்.

தகௌரவ முன்னாள் அகமச்சர் ரபாியல் அஷ்ரப் அவர்களால் திறந்துகவக்கப்பட்ட தபாத்துவில் பஸ் டிப்ரபாவானது, அதிகாரமில்லாத காலத்தில் யாருக்கும் ததாியாமல் உப டிப்ரபாவாக மாற்றப்பட்டு மிகவும் சிறப்பாக இயங்கி வந்த நிகலயில், கடந்த அரசாங்கத்தின் இறுதிக் காலகட்டத்தில் முன்னாள் பாராளுன்ற உறுப்பினர் எஸ்.எம்.எம். முஷாரப் அவர்களது முயற்சியால் மீண்டும் டிப்ரபாவாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டு, சுமார் ஆறு ரகாடி ரூபாய் நிதியும் அரசாங்கத்தால் அடிப்பகட வசதிககள ஏற்படுத்துவதற்காக ஒதுக்கப்பட்டது. அது ஆண்டின் இறுதிக்

2691 2692

[ගරුකකරේ.රසාන.කඅේුනල්කවදිවද්ක මහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

காலமாக இருந்ததால் குறித்த நிதிகயப் பயன்படுத்த முடியாமல் ரபாய்விட்டது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இந்த ஆண்டின் வரவு தசலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டில், உல்லாசத்துகறக்குப் தபயர்ரபான அறுகம்கபப் பிரரதசத்தில், உல்லாசப் பிரயாணிகளின் நலன்கருதி புதிய கட்டிடதமான்றில், புதிய பஸ்ககள வழங்கியும் அடிப்பகட வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுத்தும் தவற்றிடமாகவுள்ள 5 சாரதி பதவிக்கு ஆட்ககள நியமித்தும் குறித்த டிப்ரபாகவ சிறந்த முகறயில் இயங்க கவக்க முடியுமா? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු (වවද‍) ප්‍රසන්න ුණණතසේන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) අියවදගයෝය් කඅපිකඒකෝද්කපර් නකාබදෝාොෝරොත්තුමකවනවද.ක:ැන ත්කඒපකසාැබසුේග්‍වකතිෝානවද.කෝේකාසානකරථකබාදකී මකරජයකමඟි් කවි්‍ර්ෂමකපරනවදකිරයනකම්‍ෝේකඅෝප්කරජයකනැහැ.කෝේකසාඳහදකඅපිකපුළුව් ක්‍රේකෝාෞද්ගලිපකආෝය ජපය් කපැඳවදකග් නවද.කඅපිකමු:ල්කඅමද්‍යදවයයකසාමෙත්,කඅියල්කජය් ්‍කඅමද්‍යතුමමදකසාමෙත්කෝේකසාේා් ධවකසාදපච්ඡදකව කිරිවාය්ෂමකාැවැත්වූවද.කවිෝද්යකආෝය ජපය් කelectric bus ෝගනැල්බදකසාවචදරපකවයදාදරයකසාඳහදකෝයො:ව් නකපුළුව් :කිරයනකහැිරයදවකඅපිකexplore පරබදකාැුමවද.කෝේකසාඳහදකප යුතුමකිරීමෝේී කයේකිරසිකපදබය්ෂකග්‍කෝවයි.කඒකසාඳහදකඅවුරුද්:පකාමණකපදබය්ෂකග්‍කෝව් නකපුළුව් .කනමුත්,කඅපිකඉදිරිෝේී කඒකෝද්කපර් නකාබදෝාොෝරොත්තුමකවනවද.ක

ගු එම්.එසන. අබ්දුල් වාහිද් ෙහ ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ் அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) நன்றி, தகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கரள! என்னுகடய இரண்டாவது ரமலதிக வினாகவக் ரகட்கின்ரறன்.

1998ஆம் ஆண்டு எமது கட்சியின் ரதசியத் தகலவர் மர்ஹும் எம்.எச்.எம் அஷ்ரப் அவர்களால் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் யு.எல்.எம். முககதீன் அவர்களது ரவண்டுரகாளின் ரபாில் திறந்துகவக்கப்பட்ட சம்மாந்துகற உப பஸ் டிப்ரபாவானது, கடந்த அரசாங்கத்தால் 2021ஆம் ஆண்டு மூடப்பட்டது. அப்ரபாது மிகவும் இலாபத்தில் இயங்கி வந்த நிகலகமகயக் கருத்திற்தகாள்ளாது, அங்கிருந்த 17 பஸ் வண்டிகளும் கல்முகன பஸ் டிப்ரபாவுக்கு வழங்கப்பட்டது. இன்றுவகர அந்த உப பஸ் டிப்ரபா திறக்கப்படாமல் இருக்கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, தற்ரபாது சம்மாந்துகற பிரரதசத்தில் 5 ஏக்கர் காணி பஸ் டிப்ரபாவுக்காக ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பதால், சம்மாந்துகற உப பஸ் டிப்ரபாகவ மீளவும் திறக்க ரவண்டுதமன சம்மாந்துகற பிரரதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் அம்பாகற மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழு கூட்டத்திலும் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் எம்.ஐ.எம். மன்சூர் அவர்கள் ரவண்டுரகாள் விடுத்திருக்கிறார். இந்த உப பஸ் டிப்ரபாகவ திறந்து கவக்க முடியுமா? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු (වවද‍) ප්‍රසන්න ුණණතසේන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කසාම් තුමෝගකඋාකඩිෝා වකගැනයිකම් ්‍රීතුමමදකඅහ් ෝ් .කකෝම්‍ැනී කඅපිකාබ් නකඕනෑකවනවද,කbus service රපකඅඛණ්ඩවකඅා කබාදකෝ:් නකපුළුව් :,කාැරි:කිරයනකරපකගැන.කඅෝප්කප්‍රමුඛ්‍දවකව් ෝ් කඅුමති් කඩිෝා කවිවි්‍කපරනකරපකෝනොෝවයි,කර්‍ැනකඉ් නකජන්‍දව කඅඛණ්ඩකෝසාේවදව්ෂකබාදක

ී මයි.කරෝහමකනේ,කසාම් තුමෝගකාසානකඩිෝා වකගැනකඅපිකාබ් නකඕනෑකපදරණදකතුමන්ෂකතිෝානවද.ක

ෝමිවී කඅපිකරිර් කරපකය් නකඕනෑ.කාළමුෝවියකපදරණයකෝමයයි.කසාම් තුමෝගකඅුමෝ්‍් කඩිෝා ව්ෂකආරේාකපරබදකර්‍ැන කෝසාේවපකමණ්ඩබය්ෂකඅ් යු්ෂ්‍කපරබදකර්‍ැනකඉඳබදකාසානකටිපකoperate පරනෝපො කෝපොච්චරකවිය:ම්ෂකයනවද:කිරයනකරපකඅපිකාබ් නකඕනෑ.කෝමොප:,කඒප කඅම්‍රකවිය:ම්ෂකයනවද.කසාම් තුමෝගකඉඳබදකපල්මුෝ් කඩිෝා ව කමමක:් නදකවිධිය කිරෝබ ක් රක12්ෂ,ක13්ෂකවදෝ කතිෝානවද.කඒකාසානවබ කෝ්‍ල්කගහ් නකර් නකෝවනවද,කපල්මුෝ් කඩිෝා ව .කර්‍ෝපො කිරෝබ ක් රක12ප,ක13පකවදෝ කlost mileage රප්ෂකර්‍ැනකතිෝානවද.කඒකිරය් ෝ් ,කිටියසානසුකනැතිවකප්‍රවදහනයකවීම්ෂක-ෝ්‍ල්කගැසීම -කසිද්ධකවනවද.කර්‍ෝපො කඅා කඅම්‍රකවැයකාර්ෂක:ර් නකසිද්ධකවනවද.කඒපකෝ:වැියකපදරණය.ක

තුම් වැියකපදරණයක්‍මයි,කර්‍ැනකතිෝානකෝාෞද්ගලිපකසාහකSLTB ඒපදාද්ධකපදබසා හනකහරිය කක්‍රියදත්මපකෝනොවීම.කඒකියසාදකඅපිකඅවධදනයකෝයොමුකපරකතිෝානවද,කාළමුෝව් මකඒකඒපදාද්ධකපදබසා හනකියයමදපදරෝය් කක්‍රියදත්මපකපර් න.කරෝහමකපරබදකපල්මුෝ් කඩිෝා ෝදකඉඳබදමකඒකප්‍රෝද්යෝේකජන්‍දව කප්‍රවදහනකාහසුපේකෝ:් නකපුළුව් කනේකඒපක්‍මයිකideal. අවපකරපකව් ෝ් කරයයි.කෝමොප:කවිය:මකඅඩුයි,කආ:දයමකවැඩියි.කඒපකඅමදරුකනේකසාම් තුමෝගකඩිෝා ව්ෂකආරේාකපරබදකඅවමකපදගයකමණ්ඩබයිර් කඒකාහසුපමකෝ:් නකපුළුව් :කිරයබදකාබනවද.කඒපක්‍මයි,කෝ:වැියකoption රප.කනමුත්,කඔයකoptions ෝ:ෝප් කෝමොනකoption රප කය් නත්කඉසානෝසාල්බදක:ැන කතිෝානකඒපදාද්ධකපදබසා හනකියයමදපදරෝය් කක්‍රියදත්මපකිරීමෝේකප යුත්්‍කඅපිකආරේාකපරකතිෝා් ෝ් .කනමුත්ක්‍වමකඒපකහරිය කorganize ෝවබදකනැහැ.කඒපකad hoc විධිය කය් ෝ් .කඒකියසාදකඒපකක්‍රමද් කූබවකහැී ෝේකප යුත්්‍කඅපිකආරේාකපරකතිෝානවද.කඒපකහ:බදකමදසායපකෝ:පපකවි්‍රකපදබය්ෂකඅපිකාබනවද,කඒකservice රපකඔාතුමම් බදක්‍ිප්තිමත්ක-කsatisfy - වනකවිධිය ,කජන්‍දවක්‍ිප්තිමත්කවනකවිධිය කබාදකෝ:් නකපුළුව් ක:කිරයබද.කරෝහමකවුෝණොත්කසාම් තුමෝගකඩිෝා වකනැතිවකපල්මුෝ් කඩිෝා ෝව් මකවුණත්කෝේකප්‍රයනනයකෝගොඩක:ම් නකපුළුව් .කරෝහමකාැරිකනේකඅපිකෝ:වැියකoption රප කඅියවදගයෝය් මකයනවද,කපල්මුෝ් කඩිෝා වකආරේාකපරබද.කවැඩිපුරකවැයකාර්ෂකකගියත්,කඅපිකඒකෝද්කපරනවද.ක

ෝාොෝහොමකසානතුමතියි.

ත්‍රිකුණාෙලය ෙහ තරෝහල මුර්ර් කින්නියා සහ

කන් තල් මූලික තරෝහල්: සංවර්ධනය திருரகாணமகல தபாது மருத்துவமகன, மூதூர்,

கிண்ணியா மற்றும் கந்தளாய் ஆதார

மருத்துவமகனகள்: அபிவிருத்தி TRINCOMALEE GENERAL HOSPITAL AND BASE HOSPITALS

IN MUTUR, KINNIYA AND KANTALE: DEVELOPMENT 1405/2025 10. ගු ඉම්රාන් ෙහව ෆන ෙහ ා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ෝසාෞඛයකසාහකජනමදධයකඅමද්‍යතුමමදෝග් කඇූ කප්‍රයනනයක-ක(1)

(අ)ක (i) 202.කවගෂෝේකසි කෝේක:්ෂවදකත්‍රිකුණදමබයකමහකෝර හබ,කමූතූග,කිර් ියයදකසාහකප් ්‍ෝල්කමූලිපකෝර හල්කතුමළකසිුනවූකමදසිපක:රුකඋාත්කසාවඛයදවකෝව් කෝව් කවයෝය් කෝපොාමණ:;

2693 2694

ාදගලිෝේ් තුමව

(ii) රමකඋාත්කසාවඛයදව කසාදෝප්්ෂෂවකරමකෝර හල්වබකසිටියකයුතුමකධව:යවරු් කසාවඛයදව,කෝවනත්කපදගයකමණ්ඩබකසාදමදජිපය් කසාවඛයදවකසාහකෝවනත්කාහසුපේකසාේා් ධෝය් කසාමදෝබ චනයකපරකරමකෝර හල්කසාවවගධනයකිරීමම කප යුතුමකපරකතිෝේ:;ක (iii) ත්‍රිකුණදමබයකෝර හකෝල්කසි කමඩපබපුව,කඅ් රදධපුරයකසාහකෝාොෝළෝ නරුවකවැියකප්‍රධදනකෝර හල්කෝව්‍කෝයොමුකපර් කබානකෝර න්් කමුහුණකෝ:නකුනෂනපර්‍දකසාේා් ධෝය් ක:් ෝ් :;

(iv) රය කපිළියම්ෂකෝබසාකත්‍රිකුණදමබයකමහකෝර හබක

සාවවගධනයකිරීමම කප යුතුමකපර් ෝ් :;

(v) ඉහ්‍කෝර හල්කඅ්‍රි් කමධයමකරජයකසාහකාළදත්කසාාදවකවිසි් කාදබනයකපර් කබානකෝර හල්කෝව් කෝව් කවයෝය් කපවෝග:;

(vi) 202.කසාහක2025කවගෂෝේකෝේක:්ෂවදකඉහ්‍කර්ෂකර්ෂකෝර හෝබ් කප්‍රතිපදරකබැූ කෝ් වදසිපකසාහකාදිවරකෝර න්් කසාවඛයදවකෝව් කෝව් කවයෝය් කෝපොාමණ:;

ය් නකරතුමමදකසාඳහ් කපර් ෝ් :?

(ආ) ෝනොරෝසාේකනේ,කඒකම් :?කක சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2024ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர, திருரகாணமகல தபாது மருத்துவமகன, மூதூர், கிண்ணியா மற்றும் கந்தளாய் ஆதார மருத்துவ மகனகளில் மாதாந்தம் நிகழ்ந்த மகப்ரபறுகளின் எண்ணிக்கக தவவ்ரவறாக யாது;

(ii) அத்தககய மகப்ரபறுகளுக்கு ஒப்பீட்டளவில் அந்தந்த மருத்துவமகனகளில் பணியாற்ற ரவண்டிய மருத்துவர்களின் எண்ணிக்கக, பிற பணியாட்தடாகுதி அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் பிற வசதிகள் குறித்து மீளாய்வு தசய்து, ரமற்படி மருத்துவமகனககள அபிவிருத்தி தசய்ய நடவடிக்கக எடுக்கப் பட்டுள்ளதா;

(iii) திருரகாணமகல மருத்துவமகனயிலிருந்து மட்டக்களப்பு, அநுராதபுரம் மற்றும் தபாலன் னறுகவயிலுள்ள பிரதான மருத்துவ மகனகளுக்கு அனுப்பி கவக்கப்படுகின்ற ரநாயாளர்கள் எதிர்ரநாக்கும் சிரமங்ககள அறிவாரா;

(iv) இந்நிகலகமக்குத் தீர்வாக திருரகாணமகலப் தபாது மருத்துவமகனகய அபிவிருத்தி தசய்ய நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா;

(v) ரமற்படி மருத்துவமகனகளில், மத்திய அரசாங்கம் மற்றும் மாகாணசகபயால் நிருவகிக் கப்படுகின்ற மருத்துவமகனகள் தவவ்ரவறாக யாகவ;

(vi) 2024 மற்றும் 2025ஆம் ஆண்டுகளில் இதுவகர, ரமற்படி மருத்துவமகனகள் ஒவ்தவான்றிலும் சிகிச்கச தபற்ற வதிவிட மற்றும் தவளி ரநாயாளர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்ரவறாக யாது;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he state -

(i) the number of child births that had occurred at Trincomalee General Hospital as well as at the Base Hospitals in Mutur, Kinniya and Kantale, separately in each month from 2024 to date, separately;

(ii) whether steps have been taken to develop the said hospitals by reviewing the required number of doctors, other staff members and other facilities in relation to the number of child births referred to above;

(iii) whether he is aware of the difficulties faced by patients who are transferred from Trincomalee Hospital to major hospitals such as Batticaloa, Anuradhapura and Polonnaruwa;

(iv) whether steps will be taken to develop the Trincomalee General Hospital to address the aforementioned difficulties;

(v) the names of the hospitals governed by the Central Government and the provincial council, separately, among the above hospitals; and

(vi) the number of inpatients and outpatients treated at each of the above hospitals, separately in 2024 and till now in 2025?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකෝමෝසාේයි.

(අ) (i) 2024 වගෂෝේකසි කෝේක:්ෂවදකත්‍රිකුණදමබයකමහකෝර හබ,කමුතූග,කිර් ියයදකසාහකප් ්‍ෝල්කමූලිපකෝර හබකතුමළකසිුනකවූකමදසිපක:රුකඋාත්කසාවඛයදවකෝව් කෝව් වකිරය් නකගිෝයොත්කෝබොකුකෝවබදව්ෂකයනකියසාදකමමකඔාතුමමද කරපතුමවකවි්‍ර්ෂකිරය් නේ.ක

ත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හෝල්ක202.කවගෂයකතුමළක:රුකඋාත්ක3,353්ෂකසිුනෝවබදකතිෝානවද;ක2025කවගෂයකතුමළකෝේක:්ෂවදක:රුකඋාත්ක2,.38්ෂකසිුනකපරකතිෝානවද.කමුතූගකමූලිපකෝර හෝල්ක202.කවගෂයකතුමළක:රුකඋාත්ක1,007්ෂකසිුනෝවබදකතිෝානවද;ක2025කවගෂයකතුමළකෝේක:්ෂවදක:රුකඋාත්ක880්ෂකසිුනකපරකතිෝානවද.කිර් ියයදකමූලිපකෝර හෝල්ක202.කවගෂයකතුමළක:රුකඋාත්ක1,.17්ෂකසිුනෝවබදකතිෝානවද;ක2025කවගෂයකතුමළකෝේක:්ෂවදක:රුකඋාත්ක1,13.්ෂකසිුනකපරකතිෝානවද.කඒකවදෝ මකප් ්‍ෝල්කමූලිපකෝර හෝල්ක202.කවගෂයකතුමළක:රුකඋාත්ක502්ෂකසිුනකෝවබදකතිෝානවද;ක2025කවගෂයකතුමළකෝේක:්ෂවදක:රුකඋාත්ක391්ෂකසිුනකපරකතිෝානවද.

ෝේකපිළිාඳකවිසාන්‍රදත්මපකෝ්‍ොරතුමරුකඇමුුමක01ිවක:්ෂවදකතිෝානවද.

2695 2696

[ගරුක ඉේරද් කමහරූ නකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

(ii) 2017-2018 cadre රපකඅ් වක්‍මයිකත්‍රිකුණදමබයක

දිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හෝල්කප යුතුමකපරිට් කය් ෝ් .කනවක්‍නතුමරුකඇතිකපළකයුතුමයි.කඒකසාඳහදකඅවයයකපරනකඉල්ලීමකඅපිකපළමනදපරණකෝසාේවදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමව කඉදිරිාත්කපරකතිෝානවද.ක:ැ් කඅපිකෝසාෞඛයකඅමද්‍යදවයයකාැත්ෝ්‍් කසාහකපළමනදපරණකෝසාේවදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමවකාැත්ෝ්‍් කෝේකගැනකප යුතුමකපරෝගනකයනවද.ක

ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හෝල්කෝහ:කපදගයකමණ්ඩබයකගත්ෝ්‍ොත්,කඅෝප්කcadre රපකතිබුෝණ්ක300යි.කෝේකවනෝපො කඅපික270්ෂකබාදකී බදකතිෝානවද.කවිෝයේෂෝය් මකාසුගියකමදසාකිරිවායකඇතුමළ්‍ී කඅපිකෝහ:කියබධදරි් ක73්ෂකත්‍රිකුණදමබයකමහකෝර හබ කාමණ්ෂකබාදකුන් නද.කඊ කඅම්‍රවක:ැ් කඅපිකආරේාකපරනවද,කෝහ:කඋාදධිධදරි් කසාඳහදකසායකමදසිපකපුහුුව්ෂකබාදකී ම.කපුහුුවකිරයබදකිරය් ෝ් ,කඒකඅයකරමකෝර හෝල්මකප යුතුමකපරිට් කඉ් ෝ් .කර්‍ැිය් ත්කඋාදධිධදරි් ක15ෝ:ෝන්ෂකත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හබ කබාදකෝ:නවද.කඊ කඅම්‍රවකමෑ්‍කමදසාකිරිවකාෝේී කත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හබ කඅපිකධව:යකියබධදරි් ක25්ෂකබාදකුන් නද.කඊ කඅම්‍රවකත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකඅෝනකුත්කෝර හල්කසාඳහදත්කධව:යවරු් ක52්ෂකබාදකී බදකතිෝානවද.කඒකඅ් වකෝේකමෑ්‍කමදසාකිරිවායකඇතුමළ්‍කධව:යවරු් 77්ෂකඅපිකබාදකුන් නද.ක

ඊ කඅම්‍රවකප් ්‍ෝල්කමූලිපකෝර හබකසාඳහදකවද කචිිරත්සාපක-කSpeech Therapist - ්‍නතුමරකසාඳහදකපරනකබ:කඉල්ලීමකපළමනදපරණකෝසාේවදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමවකෝව්‍කෝයොමුකපරකතිෝානවද.කෝර හල්කසාවවගධනයකිරීමම කඅ:දළවත්කප යුතුමකිරිවාය්ෂමකතිෝානවද.කමමකඊළෙකප්‍රයනනෝේී කඒප කඋත්්‍රකෝ:් නේ.ක

ඊළෙ ,කමුතූගකසාහකිර් ියයදකමූලිපකෝර හල්කසාඳහදකඅා ක:ැ් කඉ් නකවිෝයේෂඥකධව:යවරු් කසාවඛයදවකමමකිරය් නේ.කඅා කඒකෝර හල්කෝ:ප මකියගවි් :නකවිෝයේෂඥකකධව:යවරු් කඉ් නවද.කරමකෝර හල්කෝ:ෝ්ෂමකළමදකෝර ගකවිෝයේෂඥකධව:යවරු් කර්ෂකඅෝය්ෂකාැගි් කෝ:ෝ:ෝන්ෂකඉ් නවද.කමුතූගකමූලිපකෝර හබ කඅපිකධව:යකියබධදරි් ක ෝ:ෝ:ෝන්ෂකෝයොමුකපරකතිෝානවද.කිර් ියයදකමූලිපකෝර හබ කර්ෂකධව:යකියබධදරිෝය්ෂකෝයොමුකපරකතිෝානවද.කමුතූගකමූලිපකෝර හෝල්කෝසාෞඛයකපදගයකසාහදයපය් ක5ෝ:ෝනක්ෂකඉ් නවද.කඊ කඅම්‍රව,කෝේකෝර හල්කෝ:ෝ්ෂකවිෝයේිව්‍කළමදකසාත්පදරකඒපපකසානථදපි්‍කිරීමම ත්කඅපිකඉල්ලීම්ෂකඉදිරිාත්කපරකතිෝානවද.ක

(iii) ාවත්නදකප්‍රතිාද:නකතුමළකර්ෂකෝර හබ්ෂකසාඳහදකසියුමක

ධව:යකාහසුපේකබාදකී ෝේී කමතුමවනකගැ ුමකියසාදකෝර හල්කෝශ්‍රේණිග්‍කපරබද,කඒකඅ් වකබාදකදියකහැිරකරසාදයනදගදරකාහසුපේ,කවිෝයේෂඥකධව:යකෝසාේවදකඇතුමළුකවිවිධකාහසුපේකඅපිකබාදකෝ:නවද.

සාමසාන්‍කෝර හල්කාද්ධතියකතුමළකාවත්නදකසාේාත්කඋාරිමකඅයුරි් කප්‍රෝය ජනය කග් නකපුළුව් කවනකාරිදික්‍මයිකරමකාහසුපේකබාදකෝ:් ෝ් .කඔාතුමමදකඅහනකප්‍රයනනයකම කාැහැදිලියි.කනමුත්,ක:ැ් කතිෝානකසාමහරකඅධි්‍ද්ෂෂණිපකඋාපරණ,කසියුමකවිෝයේෂඥකධව:යකෝසාේවදකරපමකෝර හබප මකබාදකෝ:් නකාැරිකියසාදකඅපිකඒවදකක්‍රමද් කූබවක බාදකෝ:ිට් කසිටිනවද.

(iv) ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කත්‍රිකුණදමබයකෝර හබකිරය් ෝ් ,කසාදමදනයෝය් ක:ැන කඇඳ් කධදරි්‍දවක550්ෂකතිෝාන,කසාදමදනයෝය් කගත්ෝ්‍ොත්කඅවුරුද්:ප කadmissions 55,000්ෂ,ක60,000්ෂකාමණකසිුනකවන,කදිසානත්‍රි්ෂපෝේකවි්‍ර්ෂකෝනොෝවයි,කාළදෝත්මකතිෝානකවැ:ගත්මකෝර හබ්ෂ.කරමකෝර හෝල්කාදිවරකෝර න්කඅවයය කසාදමදනයෝය් කඅවුරුද්:ප කෝර න්් ක135,000්ෂකාමණකරනවද.ක

2697 2698

Institution Year Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Total

DGH Trincomalee 2024 269 249 256 307 300 280 295 252 269 300 326 250 3353

2025 191 197 252 304 295 298 293 286 322 - - - 2438

BH Mutur 2024 82 45 72 95 115 110 126 101 103 54 24 80 1007

2025 51 84 80 102 100 108 111 112 132 - - - 880

BH Kinniya 2024 120 84 103 143 90 123 132 126 128 128 120 120 1417

2025 68 108 134 151 140 121 153 126 133 - - - 1134

BH Kantale 2024 30 28 48 54 48 34 48 38 45 38 45 46 502

2025 41 38 34 58 46 27 51 44 52 - - - 391

කකකකකකකකකකකකඇමුුමක01 කකක

ාදගලිෝේ් තුමව

්ෂලිිය්ෂකරප ත්ක160,000්ෂ,ක175,000්ෂකවි්‍රකරනවද.කඒකසියුමකෝද්වල්කසාබපදකාබදකඅපිකරිවකEmergency and Accident Unit රපකසාඳහදක්‍ට්ුවකතුමනපකෝගොඩනැඟිල්බ්ෂකඉදිපර් නකප යුතුමකපරනවද.කඒකසාඳහදකවනකෝ ් ඩගකක්‍රියදවලියකආරේාකපර් නකියයිට්‍කෝවබදකතිෝානවද.ක2026කවගෂෝේකඅගකෝවනෝපො කරිවකවැඩකඅවසා් කපර් නකඅපිකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද.කඒකසාඳහදකඅපිකරුපියල්කිටලියනක1,200්ෂකාමණකෝයො:ව් නකාබදෝාොෝරොත්තුමකවනවද.කඅා කඒකප යුතුමකඅවසා් කපර් නකපුළුව් .කඇත්්‍ මකෝේපකක් කපලි් කආරේාකපළත්,කෝපෝ ත්‍රදත්පරුවදකඅ්‍රමෙක:දබදකගියකියසාදක්‍මයිකෝේකෝද්කසිද්ධකවුෝණ්.

ත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හබ ක්‍ට්ුවක8පකවිෝයේෂකහි:යකෝර ගකඒපපය්ෂකසාිව්‍කෝගොඩනැඟිල්බ්ෂකඅපිකජා් කරජයකහරහදකJICA වයදාිතිය්ෂකහැටිය කබාදකෝ:නවද.කඅා කඒපකෝේකඅවුරුද්ෝද්කආරේාකපර් නකපුළුව් .කඇත්්‍ මකඅවුරුුනකෝ:පහමදර්ෂකයනෝපො කරමකප යුත්්‍කඅවසා් කපර් නකඅපිකාබදෝාොෝරොත්තුමකවනවද.කර්‍ෝපො කත්‍රිකුණදමබය කාමණ්ෂකෝනොෝවයි,කරමකපබදාය මකහි:යකෝර ගකසාේා් ධකවැ:ගත්කආය්‍නය්ෂකාව කඒපකාත්කවනවද.

අපිකළෙී කJICA වයදාිතිය්ෂකය ෝත්මකත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හබ කincinerator රප්ෂකබාදකුන් නද.කසාදමදනයෝය් කාැයප කිරෝබ ග්‍රෑේක160පකාමණකසාදයියපකඅාද්‍රවයකප්‍රමදණය්ෂක:හනයකපර් නකපුළුව් කඅතිනවීනක:දහපය්ෂකඒකඅ් වකඅපිකබාදකී බදකතිෝානවද.

ඒකවදෝ මකරිවක්‍වත්කඅඩුාදඩුව්ෂකතිබුණද.කමමකරිවකගියකෝවබදෝදත්කඒපක:ැ්ෂපද.කර්‍ැන කmortuary coolers .්ෂකබාදකෝ:් නකඅපික:ැ් කෝ ් ඩගකප යුතුමකආරේාකපරබදකතිෝානවද.කඅපිකබාදකෝ:නකෝහ:කියබධදරි් කසාහකධව:යකියබධදරි් කප්‍රමදණයකගැනත්කමමකඔාතුමමද කිරදවද.කඒකවදෝ මකඅවයයකපරනකෝසාෞඛයකපදගයකසාහදයපය් කප්‍රමදණෝේකඅඩුකාදඩුවත්කඅපිකඉ්‍දමකෝපටිකපදබය්ෂකතුමළී කියවැරදික

පරනවද.කඇත්්‍ මකරදජයකෝසාේවදකෝපොිටෂ් කසාාදවත්කර්ෂපකපළකයුතුමකවැඩකප යුතුමකිරිවාය්ෂකඅා කතිෝානවද.කරමකවැඩකප යුතුමකඅවසා් කවුුකගම් කෝ:සාැේාගකමදසාය කපලි් කඅවයයකපරනකෝසාෞඛයකපදගයකසාහදයපය් කප්‍රමදණයකබාදකෝ:් නකඅා කපුළුව් .

(v) ත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හබත්,කප් ්‍ෝල්ක

මූලිපකෝර හබත්කමධයමකරජයකය ෝත්කතිෝානවද.කාළදත්කසාාදවකවිසි් කාදබනයකපරනකමූලිපකෝර හල්කහැටිය කමූතූගකසාහකිර් ියයදකෝර හල්කාවතිනවද.ක

(vi) මමක:ළකවයෝය් කඒකගැනකඉසානෝසාල්බදකඔාතුමමද ක

ිරදවද.කෝව් කෝව් වකිරය් නකගිෝයොත්කෝබොකුකෝවබදව්ෂකයනකියසාදකමමකඔාතුමමද කරපතුමවකිරය් නේ.කඒකඅ් වක202.කවගෂෝේකත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හෝල්කOPD රප කාැිටණිකෝර න්් කසාවඛයදවක13.,917යි;ක2025කෝේක:්ෂවදකාැිටණිකසාවඛයදවක101,867යි.ක202.කවගෂෝේකමූතූගකමූලිපකෝර හකෝල්කOPD රප කාැිටණිකෝර න්් කසාවඛයදවක75,570යි;ක2025කෝේකෝවනෝපො කාැිටණිකසාවඛයදවක58,8.3යි.ක202.කවගෂෝේකිර් ියයදකමූලිපකෝර හෝල්කOPD රප කාැිටණිකෝර න්් කසාවඛයදවක99,038යි;ක2025කවගෂෝේකෝේකෝවනෝපො කාැිටණිකසාවඛයදවක91,689යි.ක202.කවගෂෝේකප් ්‍ෝල්කමූලිපකෝර හෝල්කOPD රප කාැිටණිකෝර න්් කසාවඛයදවක88,888යි;ක2025කවගෂෝේකෝේකෝවනෝපො කාැිටණිකසාවඛයදවකක68,203යි.ක

ඒකවදෝ මක202.කවගෂෝේකත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හෝල්කOPD admissions 59,253යි;ක2025කවගෂෝේකෝේකක:්ෂවදක.7,0.5යි.ක202.කවගෂෝේකමූතූගකමූලිපකෝර හෝල්කOPD admissions 19,733යි;ක2025කවගෂෝේකෝේක:්ෂවදක17,251යි.ක202.කවගෂෝේකිර් ියයදකමූලිපකෝර හෝල්කOPD admissions 22,615යි;කක2025කවගෂෝේකෝේක:්ෂවදක19,210යි.ක202.කවගෂෝේකප් ්‍කෝල්කමූලිපකෝර හෝල්කOPD admissions 23,188යි;ක2025කකවගෂෝේකෝේක:්ෂවදක16,955යි.ක

ෝේකපිළිාඳකවිසාන්‍රදත්මපකෝ්‍ොරතුමරුකඇමුුමක02කමඟි් ක:්ෂවදකතිෝානවද.

2699 2700

[ගරුක (ධව:ය)කනලි් :කජයතිසානසාකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

(ආ) ාැනකෝනොනඟී.ක ගු ඉම්රාන් ෙහව ෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) පිළිතුමරුකබාදකුන් නද කෝාොෝහොමකසානතුමතියි,කගරුකඇමතිතුමමිය.කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කකෝමමකප්‍රයනනය කඅ:දළකඅතුමරුකප්‍රයනනකෝ:ිර් කාළමුවනකඅතුමරුකප්‍රයනනයකඅෝප්කවිා්ෂෂකනදයපතුමමදකඅහනවද.කෝ:වනකඅතුමරුකප්‍රයනනයකඅෝප්කගරුකෂදණ්ෂිරය් කරදජපුත්තිර් කරදසාමදණි්ෂපේකකම් ්‍රීතුමමදකඅහනවද.ක ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමද.

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (යයුද්ධ පාර්ශ්නවතේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරුකඅමද්‍යතුමමදෝ කපිළිතුමරකතුමළි් කාැනකනැකෝෙනකපදරණදව්ෂක්‍මයිකවිෝයේෂෝය් මකෝාෞතිපකසාේාත්කසාවවගධනයකිරීමමකසාහකමදනවකසාේාත්කිවේ‍දව කකවිසාඳුේකබාදකී මකවැ:ගත්කිරයනකරප.කඔාතුමමදෝ කපිළිතුමෝගකසාඳහ් කවුණද,කෝහ:ක්ෂෝෂේත්‍රයකගැන.කමමකඔාතුමමද කෝේකපදරණයකිරය් නකපැමතියි.කවිෝයේෂෝය් මකසාමකෝසාෞඛයක්ෂෝෂේත්‍රෝේ,කඒකිරය් ෝ් කෝහ:ක්ෂෝෂේත්‍රය,කධව:යකරසාදයනදගදරකවි:යදකඋාදධිය,කධෂධෝදී කඋාදධියකයනකඔ්ෂෝපොමකබාදකෝ:් ෝ් ක:ැන කෝප්රදෝ:ණිය,කෝපොළඹ,කශ්‍රීකජයවගධනපුර,කනැකෝෙනිවර,කයදානයකිරයනකවියනවවි:යදබකාෝහ් .ක2025කජනවදරිකමදසාෝේකඒවද කාඳවදකගැනීේකසිුනකපරබදකතිෝානවද.කහැාැයි,කරුහුණකවියනවවි:යදබෝේක17වැියකbatch රප,ක2023කA/L පරපුක:රුෝව ක්‍වමත්කාඳවදෝගනකනැහැ.කඒකසාඳහදකතිෝානකප්‍රධදනකගැ ුමවක්‍මයි,- [ාදධදකිරීමම්ෂ]කමමකර්‍ැන කරනවද.කෝේපකවැ:ගත්කප්‍රයනනය්ෂ.කප්‍රධදනකගැ ුමවකෝේපයි,කගරුකඇමතිතුමමිය.ක:ැ් කසාමකෝසාෞඛයක්ෂෝෂේත්‍රෝේකසිසු් කඔ්ෂෝපොමක10,053්ෂකඉ් නවද.ක

වියනවවි:යදබකප්‍රතිාද:නකෝපොිටෂ් කසාාදෝදකිෂෂය,කආචදගයකඅ් ාද්‍යක10 1යි.ක105්ෂකඉ් නකඕනෑක්‍ැනකඅ් ම්‍කපදගයකමණ්ඩබයකඉ් ෝ් ක.3යි.කඒක.3ෝ:නදෝග් ත්,ක26ෝ:නදයිකඒකපදගයාදරයකපර් ෝ් .කෝහ:ක්ෂෝෂේත්‍රයකාමණ්ෂකගත්ෝ්‍ොත්,කිෂෂයය් ක-කstudents -ක663්ෂකඉ් නවද.කඅධයයනකපදගයකමණ්ඩබයක66්ෂකඉ් නකඕනෑක්‍ැනක10යිකඉ් ෝ් .ක[ාදධදකිරීමම්ෂ]කමමකඅතුමරුකප්‍රයනනය කරනවද.කවිනදඩිය්ෂකඉ් න.කමමකඅතුමරුකප්‍රයනනය කරනවද.කක

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔාතුමමදකඅහ් ෝ් කසාමකෝසාෞඛයකවි:යදකසිසු් කපිළිාඳව:,කනැත්නේකNTS රෝ්ෂකඉෝගනකග් නදකසිසු් කපිළිාඳව:?

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම කවිනදඩිය්ෂකෝ:් න.කගරුකඇමතිතුමමිය,කඔාතුමමදක:් නවද,කසාමසාන්‍කෝසාෞඛයක්ෂෝෂේත්‍රෝේකපදගයකමණ්ඩබකිවේ‍දවකගැනකපථදකපරනෝපො ,කෝේකපදරණයත්කඊ කඅ:දළකාව.කකෝමොප:,කෝේපකෝේකමුල්කප්‍රයනනෝය් කඋද්ග්‍කවනකපදරණය්ෂ.කඅ:කඅෝප්කරෝට්කධෂධෝදී ් ෝ කිවෙය්ෂකතිෝානවද.කඒපකඔාතුමමදකෝහොඳි් මක:් නවද.කඒකවදෝ මකධව:යකරසාදයනදගදරකෝසාේවදවබක-කmedical laboratory servicesවබක-කMLTs ඇතුමළුක්ෂෝෂේත්‍රවබකිවේ‍දව්ෂකතිෝානවද;කnursing ්ෂෝෂේත්‍රෝේකිවේ‍දව්ෂකතිෝානවද.කඉති් කෝේකෝහ:කඋාදධිය,කධව:යකරසාදයනදගදරකවි:යදකඋාදධිය,කධෂධෝදී කඋාදධියකයනකඋාදධිකබාදකෝ:් ෝ් කසාමකෝසාෞඛයක්ෂෝෂේත්‍රෝේකසිසු් .කවියනවවි:යදබකහෝය් කාහපකාඳවදකගැනීේකඔ්ෂෝප මකපරබදකතිෝානවද.කරුහුණකවියනවවි:යදබෝේකසාමකෝසාෞඛයක්ෂෝෂේත්‍රෝේකඒකාඳවදකගැනීේකසිුනකෝවබදකනැහැ.ක2023ී කA/L පරපුක:රුව් ක250්ෂකාබදෝගනකඉ් නවද.ක්‍වමත්කඒකඅයකාඳවදෝගනකනැහැ.කප්‍රයනනයකෝපොච්චරකාරා්‍ළ:කිරෝදකවොත්,කඅෝන්ෂකවියනවවි:යදබකාෝහේක:රුෝව ක2026කජනවදරිකවනෝපො කාළමුකවසාෝගකඅධයයනකප යුතුමකඅවසා් කපරනවද;කඅරක:රුෝව ක්‍වමත්කාබදෝගනකඉ් නවද.කමමකපිළිග් නවද,කඅධයයන,කඅනධයයනකඅවයවබකඅඩුාදඩුකරැසා්ෂකතිෝානකාව.කනමුත්කමමකෝේකඅවසානථදෝදී කෝය ජනදව්ෂකපර් නකපැමැතියි,කඅඩුමකගණෝ් කඒකදූක:රුව් ක250ෝ:නදත්කාඳවදෝගනකඒකඅධයදානකවැඩකපිළිෝවළකආරේාකපර් නකිරයබද.කෝපෝ ත්‍රදත්කා:නෝම් කහරිකඒකඅධයයනකසාහකඅනධයයනකඅවයෝේකාඳවදකගැනීේකටිපකපරබදකඒකප යුතුමකක්‍රියදත්මපකපර් න.කනමුත්,කඒපකසානිකරසාදරකවිසාඳුම්ෂකෝනොෝවයි.ක

ඊළෙ කමමකඔාතුමමද ක්‍වත්කඅව:දනේක්‍ත්ත්වය්ෂකගැනකිරය් නකපැමැතියි.කායනචදත්කඋාදධියකසාඳහද,-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමිය,කරපකඅතුමරුකප්‍රයනනය්ෂකඅහ් න.කඔාතුමමදක:ැ් කවිනදඩිකහ්‍ර්ෂකගත්්‍ද.

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ායනචදත්කඋාදධියකසාඳහදකසාමකෝසාෞඛයක්ෂෝෂේත්‍රෝේකඅධයයනකපණ්ඩදයේකවිෝද්යග්‍කෝවබදකතිෝානවද.කඒකඅයෝග් කයේකප්‍රමදණය්ෂකඅවුරුුනකහ්‍රපකායනචදත්කඋාදධිකඅධයයනෝය් කාසානෝසාේකආෝයත්කරනකාද ්ෂකනැහැ.කඒපකාරා්‍ළකප්‍රයනනය්ෂ.ක

ගරුකඇමතිතුමමිය,කෝේකදූක:රුෝව ක250ෝ:නදකෝව් ෝව් කඔාතුමමදෝග් ත්,කඅධයදානකඇමතිතුමිටයකවනකගරුකඅගමැතිතුමිටයෝග් ත්කවිසාඳුම්ෂකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද.කක

2701 2702

ාදගලිෝේ් තුමව

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමදකියසාදකමමකඅහෝගනකිවටිෝේ.කඇත්්‍ මකගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමිය,කඔාතුමමදෝ කප්‍රයනනයකත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂකමහකෝර හෝල්කසාහකත්‍රිකුණදමබෝේකෝර හල්කසාේා් ධෝය් කඅහපුකප්‍රයනනය කඅ:දළකඅතුමරුකප්‍රයනනය්ෂකහැටියක කඉදිරිාත්කපළද ,කඒප කඋත්්‍රකබාදකෝ:් නකඕනෑකෝසාෞඛයකඅමද්‍යදවයයකෝනොෝවයි.කඒකප්‍රයනනයකඋසාසානකඅධයදානකඅමද්‍යදවයය කෝයොමුකපර් නකඕනෑකප්‍රයනනය්ෂ.කගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමිය,කෝහ:කවිුනහල්වබකප්‍රයනනය්ෂකනේකම කෝේකඅවසානථදෝදී කඋත්්‍රකෝ:් නකපුළුව් පම්ෂකතිෝානවද.කනමුත්,කසාමකෝසාෞඛයකඋාදධිධදරි් කෝගොඩනේ ෝ් කඋසාසානකඅධයදානකඅමද්‍යදවයෝේකතිෝානකවියනවවි:යදබකඇතුමෝළේ.කඔාතුමමදකඉදිරිාත්කපරපුකඅතුමරුකප්‍රයනනයකඅපිකසාබපදකාබ් නේ.කඒකවදෝ මකඅධයදානකඅමද්‍යතුමිටයකඒකගැනකඋත්්‍රකෝ:යි.කමෝග් කෝ:වැියකඅතුමරුකප්‍රයනනයකඇහුවදකනේකෝහොඳයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකෂදණ්ෂිරය් කරදජපුත්තිර් කරදසාමදණි්ෂපේකම් ්‍රීතුමමද.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරුකඇමතිතුමමිය,කෝේපකත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂපය කඅ:දළකපදරණය්ෂ.කTransfers සාේා් ධකරප්ෂ.කර්‍ෝපො කඒපකත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂපය ත්කඅ:දළයි.කඔාතුමමදකපැමැතිකනේකපිළිතුමරුකබාදකෝ:් න.කගරුකඇමතිතුමමිය,කSecretary, Ministry of Health විසි් කජනවදරික0.වැියක:දකissue පරපුකලිපිෝයිවකසාඳහ් කවනකආපදරය ,කසාෑමකෝර හබපමකMedical Officersබදෝ කtransfers සාේා් ධෝය් ක"..effective from 31st of January.." ිරයබදක:් වදකතිෝානවද.කරිවක"....unimplemented transfer orders from 2022 and earlier would be withheld.." ිරයබදකතිෝානවද.කගරුකඇමතිතුමමිය,කෝම්‍ැනකතිෝානකගැ ුමවකෝේපයි.කකHealth Ministry රෝ්ෂකSecretary හරහදකෝේකලියුමකජනවදරික0.වැියක:දකයව් ෝ් කෝේකtransfer පර් නකිරයබද.කයේකපදබය්ෂකඇතුමළ්‍කෝේකටිපකපර් නකඕනෑ,ක2022කඅවුරුද්ෝද්කසි කunimplemented ඒවදත්කපර් නකිරයබදකතිෝානවද.කහැාැයි,කඒකtransfer orders ටිපකයනෝපො ,කසාමහරකෝ:ොසාන්‍රකමහත්වරු් ෝ කtransfer orders සාවසාක3.30ක-ක..00කවනෝපො කරනවද.කඋෝද් කගිිවල්බදකඅුමත්කstation රෝ්ෂකduty report පර් නත්කඕනෑ.කඒපකඅෝප්කප්‍රෝද්යෝේකෝබොකුකගැ ුමව්ෂකෝවබදකතිෝානවද.කහැාැයි,කසාමහරකෝ:ොසාන්‍රකමහත්වරු් කවි්‍ර්ෂකreplacement රප්ෂකනැතිකියසාදකtransfer යව් නකඅවයයකනැහැ.කඅවුරුුනක10්ෂකවදෝ කවැඩිපුරකපදබය්ෂකරපමක්‍ැනකඉ් නකඅයත්කඉ් නවද.කත්‍රිකුණදමබයකදිසානත්‍රි්ෂපෝේත්කෝේකවදෝ කසිුනවීේකෝවනවද.කඒෝප් කසාමහරකෝ:ොසාන්‍රකමහත්වරු් කඅසාදධදරණය්ෂකෝවනවද.කෝමොප:,කඒකවැඩකපිළිෝවළකඇතුමෝළේකෝමොනවදකහරිකfavouritisms පරනවදකිරයබදකෝච :නදකරල්බකෝවනවද.කමමක:් ෝ් කනැහැ,කHealth Ministry රෝ්ෂකඇත්්‍ක්‍ත්ත්වය.කඒකගැනකඔාතුමමදකෝාොඩ්ඩ්ෂකෝහොයදකාබ් න.කඒපත්කර්ෂපකඅෝන්ෂකපදරණයක්‍මයි,-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකම් ්‍රීතුමම් බදකඅතුමරුකප්‍රයනනකඇසීෝේී කසානථදවරකියෝය ගක33ක(1)කෝපෝරිවකඅවධදනයකෝයොමුකපර් න.කසානථදවරකියෝය ගක33ක(1)කය ෝත්කෝමෝසාේකසාඳහ් කවනවද ක

"රෝසාේකවුවක:,කරමකඅතුමරුකප්‍රයනනකමඟි් කමුල්කප්‍රයනනෝයිවකඇතුමළත්කෝනොවනකපදරණදකමතුමකපර් කෝන්දබැබියකයුතුමකඅ්‍ර,කවදචිපකපිළිතුමරිර් කාැනකනඟිනකයේකපදරණය්ෂකවඩදත්කාැහැදිලිකපරකගැනීෝේකපදගයයකසාඳහදකාමණ්ෂකවිමසා් කබැබියකයුත්ෝත්කය."ක

රයකගරුකම් ්‍රීතුමම් බදෝ කඅවධදනය කමමකෝයොමුකපරනවද.කගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඔාතුමමදෝ කඅතුමරුකප්‍රයනනයකෝපටිෝය් කඅහබදකඅවසා් කපර් න.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කඔාතුමමදක:ැ් කෝම්‍ැනී කාැහැදිලිකිරීමම්ෂකපළදකෝ් .කඔාතුමමදකඒකඅනවයයකාැහැදිලිකිරීමම්ෂකපෝළේ.කමෝ කඅතුමරුකප්‍රයනනයකඅහබදකඅවසා් කවනතුමරුකඉ් න.

මුල්කප්‍රයනනෝේක(අ)(i) ය ෝත්කඅහ් ෝ් ක202.කසි කත්‍රිකුණදමබයකමහකෝර හබ,කමූතූග,කිර් ියයදකසාහකප් ්‍ෝල්කමූලිපකෝර හල්කතුමළකසිුනකවූකමදසිපක:රුකඋාත්කසාවඛයදවකගැන. ගරුකපථදනදයපතුමමිය,ක:රුකඋාත්කසාේා් ධකප යුතුමකපර් ෝ් කෝ:ොසාන්‍රකමහත්වරු් කෝ් .කර්‍ෝපො කෝ:ොසාන්‍රකමහත්වරු් කගැනකඅහ් නකපුළුව් .කඒකියසාදකඔාතුමමදකම කප්‍රයනනයකඅහ් නකෝ:් න.ක

ගරුකඇමතිතුමමිය,කඒකෝ:ොසාන්‍රකමහත්වරු් ෝ කtransfers සාේා් ධවකක්‍මයිකෝේකඅහ් ෝ් .කනැකෝෙනිවරකාළදෝත්කPDHS Dr. Purnimaෝ කතිෝානකාබ්‍බකආණ්ඩුපදරතුමමදකවිසි් කෝල්පේ කී බදකතිෝානවද.ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුල්කප්‍රයනනය කඅ:දළකඅතුමරුකප්‍රයනනකවි්‍ර්ෂකඅහ් න,කගරුකම් ්‍රීතුමමද.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඒකප්‍රයනනය කඅ:දළයි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුල්කප්‍රයනනය කඅ:දළකනැහැ,කගරුකම් ්‍රීතුමමද.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අ:දළයි,කගරුකපථදනදයපතුමමිය.කෝ:ොසාන්‍රවරුකtransfer පර් නකඕනෑකPDHS ෝ් .ක[ාදධදකිරීමම්ෂ]කකමමකෝේකපදරණදකෝ:පකගරුකඇමතිතුමමදෝ කඅවධදනය කෝයොමුකපරනවද.කඔාතුමමදකපුළුව් කනේකෝේකපිළිාඳකාැහැදිලිකිරීමම්ෂකපර් න.කරෝහමකනැත්නේකෝේකපිළිාඳවකවදග්‍දව්ෂකෝහොයබදකාබබදකෝ:් නකිරයබදකිරයනවද.කෝාොෝහොමකසානතුමතියි,කගරුකපථදනදයපතුමමිය.

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකෂදණ්ෂිරය් කරදජපුත්තිර් කරදසාමදණි්ෂපේකම් ්‍රීතුමමිය,කඔාතුමමදකඅවසාදනය කසාඳහ් කපළකපරුණකසාේා් ධෝය් කෝාෞද්ගලිපවත්කම කපථදකපරබදකිරදවද.කඅපිකඒපකියවැරදිකපරනවද.කඇත්්‍ මකPD කතිෝානකාබ්‍බකPD කබාදකෝ:් නකඕනෑ.කඒපකෝවනක්‍ැනප කබාදකී බදකහරිය් ෝ් කනැහැ.කඒකගැනකමමකඅෝප්කෝල්පේතුමමද කිරයබදකතිකෝා් ෝ් .කඒකගැනකප යුතුමකපරදවි.ක

ෝ:වැියකපදරණයකෝේපයි.කඇත්්‍ මකඅපිකසානථදනකමදරුවීේකසාේා් ධකප්‍රතිාත්තිය්ෂකහරිය කක්‍රියදත්මපකපරනවදකනේකඒපක

2703 2704

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ෝපෝ‍ැනපකහරිකසි කආරේාකපර් නකඕනෑ.කෝේපකchain රකප්ෂකෝ් .කඒකියසාදකරපක්‍ැනපකrelease පෝළේකනැත්නේ,කපවරකෝහ කෝහේතුමව්ෂකම්‍කසාේර්ගණක:දමයකබිඳකවැෝ නවද.කසාමහරකෝර හල්වබකයේකයේකගැ ුමකාැනකනඟි් නකඉඩකතිෝානවද.කනමුත්,කෝහොයබදකාැුමෝවොත්',ක2016,ක2017කඉඳබදකරෝහමකtransfers implement ෝනොවුුකසානථදනකතිෝානවද.කමමකවිෝයේෂඥකධව:යවරු් ෝග් ත්කඉල්ලීම්ෂකපළද,කඒකඅයකඉ් නක්‍ැ් වබකසාහකආය්‍නකප්‍රධදනී් කඒකෝමොෝහොෝත්කඒකෝර හබ කාැනකනඟිනකඅාහසු්‍දවකකම:්ෂකාැත්්‍පකතියබදකෝේකtransfers implement පර් නකා ් කගියමුකිරයබද.කෝමොප:,කර්‍ෝප්ද කඅා කෝේකක්‍රියදවලියකහරිය කෝයො:බදකඅුමති් කරනකඅයකඒක්‍ැ් වබ කෝයො:ව් නකපුළුව් ,කගරුකම් ්‍රීතුමමද.කනැත්නේ,කෝපෝ‍ැනපකහරික්‍ැනපකඔාතුමමදකිරදවදකවදෝ කඅවුරුුනක10්ෂ,ක12්ෂකතියදෝගනකිවටියදමක්‍වක්‍ැනප කඒෝ්ෂකාදධදව්ෂකඇතිකවනවද.ක

ඊළෙකපදරණයකෝමයයි.කඒකඅසානෝසාේකසාමහරකවි කවිවිධදපදරකෝහේතුමකප්‍රපදයය කාත්කපරබදකඅයථදකෝබසාකරැී කඉ් නකඋත්සාදහකපරනකිරිවාකෝ:ෝනකුත්කඉ් නවද.කඒකඅය ත්කෝේෝප් කඅවසානථදව්ෂකහැෝ:නවද.කමමකවැඩියකපථදකපර් නකගිෝේකනැතිකවුණද ,කෝ:ිවඅත්්‍පණ්ඩියකමූලිපකෝර හල්කඇතිකෝවච්චකප්‍රයනනය ත්කෝහේතුමවකවුෝණ්කරවැියකපදරණය්ෂ.කී ගඝකපදබයපකඉඳබදක-2007කඉඳබද-කරපකදිග කඒකෝර හෝල්කිව පුකෝපෝනකුකtransfer පළද කාසානෝසාේක්‍මයිකඒකප්‍රයනනයකආෝද.කමමකඒකපදරණයත්කර්ෂපකවැඩියකහැප්ෝා් නකගිෝේකනැහැ.කනමුත්,කරවැියකආපදරෝේකඅය කහැවෝග් නකඉඩකෝ:් ෝ් කනැතිවකෝේකටිපකඅපිකපරෝගනකයමු.කෝේකඅවුරුද්ෝද්කannual transfers implement පරනෝපො කෝේපකසාැබිරයකයුතුමකප්‍රමදණය්ෂකඅා කපරග් නකපුළුව් පමකබැෝායි.කනැත්නේ,කඅවුරුද්ෝ:් කඅවුරුද්:,කඅවුරුද්ෝ:් කඅවුරුද්:කරපතුමකෝවනවද,කගරුකම් ්‍රීතුමමිය.කෝාොෝහොමකසානතුමතියි,කප්‍රයනනයකඉදිරිාත්කපළද .ක[ාදධදකිරීමම්ෂ]කෝහොඳයි.ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෝ:වනකව ය.

"ලක්හඬ" ුණවන් යයදුලි තසේවය: 2 18 වසතර් සි

ලාභය/අලාභය "லக்ஹன்ட" வாதனாலி ரசகவ: 2018ஆம் ஆண்டு

முதல் இலாபம்/நட்டம் "LAKHANDA" RADIO SERVICE: PROFIT/LOSS SINCE 2018

19/2024

1. ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (ගු තහේනා යය ානතේ

අංකුඹුර ආරච්ික ෙහ ා තවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு ரஹஷா விதானரக அங்கும்புர ஆரச்சி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ෝසාෞඛයකසාහකජනමදධයකඅමද්‍යතුමමදෝග් කඇූ කප්‍රයනනයක-ක(1)

(අ) (i) "බ්ෂහඬ"කගුව් කවිුනලිකෝසාේවයකආරේාකපරනකබ:කදිනයකපවෝග:;

(ii) රයකආරේාකිරීමෝේකඅරමුුකපවෝග:;

(iii) 2018කවගෂෝේකසි කෝේක:්ෂවදකරමකෝසාේවෝේකආ:දයම/විය:මකසාහකබදා/අබදාකර්ෂකර්ෂකවගෂයකඅ් වකෝව් කෝව් කවයෝය් කෝපොාමණ:;

(iv) ඉහ්‍කපදබසීමදවකතුමළී කරමකගුව් කවිුනලිකෝසාේවෝේකෝවළඳෝාොළකසානථදනයක(rating) ර්ෂකර්ෂකවගෂයකඅ් වකෝව් කෝව් කවයෝය් කපවෝග:;

(v) රමකපදබසීමදවකතුමළකඉහ්‍කගුව් කවිුනලිකෝසාේවය කාඳවදග් නදකබ:කෝසාේවපය් කසාවඛයදව,කඔවු් ෝ කනේ,කලිපිනය් කසාහක්‍නතුමරුකනදමකෝව් කෝව් කවයෝය් කපවෝග:;

ය් නකරතුමමදකෝමමකසාාදව ක:් ව් ෝ් :?

(ආ) (i) ඉහ්‍කගුව් කවිුනලිකෝසාේවයකෝේකවනවි කසානවදධීනකරූාවදිවනීකෝසාේවය කවියදබකාර්ෂවීකඇතිකාවක:් ෝ් :;

(ii) රෝසාේකනේ,කඒකසාේා් ධෝය් කග් කබානකක්‍රියදමදගගකපවෝග:;

ය් නත්කරතුමමදකෝමමකසාාදව ක:් ව් ෝ් :?

(ඇ) ෝනොරෝසාේකනේ,කඒකම් :?කක சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) "லக்ஹன்ட" வாதனாலி ரசகவ ஆரம்பிக்கப் பட்ட திகதி யாது;

(ii) இச்ரசகவ ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் ரநாக்கங்கள் யாகவ;

(iii) 2018ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகர இந்தச் ரசகவயின் வருமானம்/ தசலவு மற்றும் இலாபம்/நட்டம் ஆகியன ஆண்டுவாாியாக தவவ்ரவறாக யாது;

(iv) ரமற்படி காலப்பகுதியில் இந்த வாதனாலி ரசகவயின் சந்கத தரவாிகசப்படுத்தல் (rating) ஆண்டுவாாியாக தவவ்ரவறாக யாது;

(v) குறித்த காலப்பகுதியில் ரமற்படி வாதனாலி ரசகவக்கு ஆட்ரசர்க்கப்பட்டுள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக, அவர்களின் தபயர்கள், முகவாிகள் மற்றும் பதவிப் தபயர்கள் ஆகியகவ தவவ்ரவறாக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ரமற்படி வாதனாலி ரசகவயானது தற்ரபாது சுயாதீன ததாகலக்காட்சி ரசகவக்குப் பாாிய சுகமயாக அகமந்துள்ளகமகய அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், இது ததாடர்பில் எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Will he inform this House the -

(i) date on which the Lakhanda radio service was commenced;

(ii) objectives for which it was established;

(iii) income/expenditure and the profits/losses of Lakhanda in each of the years from 2018 up to now, separately;

2705 2706

ාදගලිෝේ් තුමව

(iv) rating which Lakhanda secured in the market in each of the years in the above-mentioned period, separately; and

(v) number of employees recruited to Lakhanda during the period referred to above together with their names, addresses and designations, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that this radio service has become a huge burden to the Independent Television Network (ITN); and

(ii) if so, the action that will be taken in this regard?

(c) If not, why?

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකමදකසභාග *කපරනවද.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1996කකෝනොවැේාගක15.

(ii) රජෝේකගුව් විුනලිකනදළිපදවකවයෝය් කශ්‍රීකබවපදකගුව් විුනලිකසාවසානථදවකසාතුමකනදළිපදව් කෝවති් කෝමර කශ්‍රදවපය් කඉවත්ව,කෝාෞද්ගලිපකගුව් විුනලිකනදළිපදකෝව්‍කආපගෂණයකවීෝේකප්‍රවණ්‍දවකඉහළකයදමකතුමළකවගයකේකසාිව්‍කරදජයකමදධයෝේකසානවරූායක:කආර්ෂෂදකපරකගියිට් කජන්‍රියකෝාෞද්ගලිපකනදළිපදකආපිතියක:කඅ් ගමනයකපරිට් කනවකප්‍රෝදයයිර් කශ්‍රදවපය් කෝව්‍කළෙදකවීම,

ෝමිවී ,කරමකනදළිපදවකමඟි් කඋසාසානකරසාවි් :නයකසාිව්‍කවැඩසා හ් කවිපදයයකිරීමමකෝම් මකපදලීනකවයෝය් කවැ:ගත්කසාමදජ,කආගිකපකහදකෝ:සානකවිෝ:සානකෝ්‍ොරතුමරුකශ්‍රදවපයදකෝව්‍කපිරිනැක්මකඅරමුණකවිය.ක

(iii) Lakhanda Radio

Income, Expenses and profit (loss) from 2018 to August, 2025

(iv) 2018 වසාෝගකසි ක2021ක:්ෂවදකබ්ෂහඬකගුව් විුනලියකLMRB Ratingsවබක07වනකසානථදනෝේකරැී කසි කඇ්‍.කරිවකෝවළඳාළකෝපො සාක(Market share) සියය ක1.3පකඅගයපකාැවතිණ.ක2021කවසාෝගකසි කLMRB Ratings ාදවි්‍කෝනොවූකඅ්‍රක2025කවසාෝගකසි කSRL ආය්‍නයකහරහදකඅ:දළකRatings බාදකගැනීමකසිුනකපරයි.ක

2025කවසාෝගකු ලිකමසාක:්ෂවදකSRL ආය්‍නයකමඟි් කබාදකී කඇතිකRatings අ් වකබ්ෂහඬකගුව් විුනලියක08වනකසානථදනෝේකාසුකෝද.ක

(v) 2018 සි කෝේක:්ෂවදකබ්ෂහඬකගුව් විුනලිකෝසාේවය කාඳවදකග් නදකබ:කෝසාේවපය් කසාවඛයදව,කඔවු් ෝ කනේ,කලිපිනය් කසාහක්‍නතුමරුකනදම ක

Year Income Expenses Profit/(Loss)

2018 87,150,810 130,118,245 (42,967,435)

2019 62,087,920 117,135,978 (55,048,058)

2020 58,711,285 113,099,333 (54,388,048)

2021 62,433,077 103,758,596 (41,325,519)

2022 65,026,493 109,618,708 (44,592,215)

2023 79,414,455 107,231,122 (27,816,667)

2024 88,173,993 110,800,543 (22,626,550)

2025 49,069,854 65,372,957 (16,303,103)

2707 2708

[ගරුක ගය් ්‍කපරුණදතිබපකකමහ්‍ද]

නම ්‍නතුමර ාඳවදෝගනකඇතිකදිනය

ලිපිනය ෝවනත්

1. ටී.යූ.කබවපදතිබපකමහ්‍ද පළමනදපරුකඅෝළවික(ෝපෝ ත්‍රදත්)

2018.07.02 ෝනොක61/1,කසාවගදරදම,කසිද්:මුල්බ,කපිළිය් :බ

2019.05.06 දිනකසි කෝසාේවෝය් කඉල්බදකඅසානකවීකඇ්‍.

2. ඩේලිද.රේ.ෝ්ෂ.කගිරිාදවකමහ්‍ද

උාෝද්යප 2016.01.01 ෝනොක16158/07,කනුන් ගමුවකාදර,කනුන් ගමුව

2018.11.06 දිනකසි කෝපෝ ත්‍රදත්කගිවිසුමකඅවසා් කපරකඇ්‍.

3. ඒ.යූ.කපරුණදරත්නකිටය සාහපදරකපළමනදපරුකඅෝළවි

2019.05.29 43/5,කමකුුමදූව,කපිළිය් :බ 2020.01.14 දිනකසි කෝපෝ ත්‍රදත්කගිවිසුමකඅවසා් කපරකඇ්‍.

4. ආග.ඒ.කියබමුියකිටය පළමනදපරුකඅෝළවිකබ්ෂහඬක(ෝපෝ ත්‍රදත්)

2019.07.01 ෝනොක156,ක2/10,කෝමට්ෝර කඋ:යදනය,ක02කවනකාුවමග,කඅසානවැද්ුනම,කකුරුණෑගබ

2019.10.22 දිනකසි කෝපෝ ත්‍රදත්කගිවිසුමකඅවසා් කපරකඇ්‍.

5. ෝ්ෂ.රේ.ඩී.පී.කසාරත්ච් ද්‍රකමහ්‍ද

පුහුුකවනකඅෝළවිකවිධදයප

2019.07.29 281,කෝව් නකවත්්‍,කවැල්බේපිටිය

2024.04.01 දිනකසි කෝසාේවෝය් කඉල්බදකඅසානකවීකඇ්‍.

6. ටී.රසාන.බී.කපීරිසානකමහ්‍ද පදගිටපකියබධදරි 2020.02.01 47/9ඒ,කඅ් රදකාදර,කාදමවපඩ,කවැල්බවත්්‍

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

(ආ) (i) ෝේකවනකවි කබදාකෝනොබානක්‍ත්ත්වෝය් කක්‍රියදත්මපකෝද.ක

බ්ෂහඬකගුව් විුනලිෝේකමදසිපකආ:දයමකආසා් නකවයෝය් කරුපියල්කිටලියනක5.5්ෂකවනකඅ්‍ර,කසාමදයනකබ්ෂෂයයකක(Break-even Point) ළෙදවීම කආසා් නකවයෝය් කරුපියල්කිටලියනක8.5පකමදසිපකආ:දයම්ෂකබැබියකයුතුමය.

(ii) 1. ප්‍රචදරයකවනකවැඩසා හ් වබකගුණදත්මපාදවයකඉහළක

නැවවීම කඅවයයකප යුතුමකිරීමම.

2. අෝළවිකප්‍රවගධනකප යුතුමකඉහළකනැවවීම කප යුතුමකිරීමම.

3. අ් ග්‍රදහපයි් කඉබ්ෂපකපරකනවකවැඩසා හ් කහඳු් වදක

ී ම.

4. සාමදජකමදධයකඉබ්ෂපකපරකගුව් විුනලිකවැඩසා හ් ක

ියගමදණයකිරීමමකප්‍රවගධනය.

5. ශ්‍රදවපකආපගෂණය කාදිවරකප්‍රවගධනකවැඩසා හ් ක

සාවවිධදනයකිරීමම.

(ඇ) අ:දළකෝනොෝද.

සොජ තසේවා තදපාර් තම්න්ුරව: ආබාධි යන් සඳහා

ව්ත්ය ය පුහුණු ෙධ‍සනථාන சமூக ரசகவகள் திகணக்களம்: மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான ததாழிற் கல்வி

நிகலயங்கள் DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES: VOCATIONAL

TRAINING CENTRES FOR THE DISABLED

1358/2025

8. ගු ධර්ෙප්‍රිය යයතිසිංහ ෙහ ා (ගු (වවද‍) නජිත්

ඉන්දික ෙහ ා තවනුව ) (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விரஜசிங்ஹ - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க சார்பாக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon. (Dr.) Najith Indika) ග්‍රදක්යකසාවවගධන,කසාමදජකආර්ෂෂණකසාහකප්‍රජදකසාවිාබගැ් වීේකඅමද්‍යතුමමදෝග් කඇූ කප්‍රයනනයක-ක(1)

(අ) (i) ආාදධි්‍කපුද්ගබය් කවිත්තීයකඅධයදානයකබාදකී මකසාඳහදකසාමදජකෝසාේවදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමවකය ෝත්කාවතිනකපුහුුකමධයසානථදනකසාවඛයදවකෝපොාමණ:; (ii) රමකමධයසානථදනවබකෝේකවනවි කපුහුුවකබානකසිසු් කසාවඛයදවකෝපොාමණ:; (iii) ඉහ්‍කමධයසානථදනවබ කසිසු් කාඳවදකගැනීෝේකක්‍රමෝද:යකපවෝග:;ක (iv) රමකමධයසානථදනකසාඳහදකවදගිවපවකාඳවදකග් නදකසිසු් කසාවඛයදවකෝපොාමණ:; (v) විත්තීයකපුහුුවකබාදකගැනීමකසාඳහදකරමකමධයසානථදනවබ කවදගිවපවකබැෝානකඅයුනේාත්‍රකසාවඛයදවකෝපොාමණ:;ක (vi) රමකඅයුනේාත්‍රකඅ් වකාඳවදකග් කබානකසිසු් කහැරකඉතිරිකසිසු් කසාේා් ධෝය් කඅ් ගමනයකපර් කබානකක්‍රියදමදගගකපවෝග:;

ය් නකරතුමමදකෝමමකසාාදව ක:් ව් ෝ් :?

(ආ) (i) ඉහ්‍කමධයසානථදනවබකප්‍රමදණවත්කාරිදිකපුහුුපරුව් කසිටි් ෝ් :;

(ii) ෝනොරෝසාේකනේ,කනවකපුහුුපරුව් කාඳවදකගැනීමකසාඳහදකෝගනකඇතිකක්‍රියදමදගගකපවෝග:;

(iii) ඉහ්‍කමධයසානථදනකකාවත්වදෝගනකයදමකසාඳහදකවදගිවපවකවැයකපර් කබානකමු:බකෝපොාමණ:;

ය් නත්කරතුමමදකෝමමකසාාදව ක:් ව් ෝ් :?

(ඇ) ෝනොරෝසාේකනේ,කඒකම් :?

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு ததாழிற் கல்விகய வழங்குவதற்கு சமூக ரசகவகள் திகணக் களத்தின்கீழ் காணப்படும் பயிற்சி நிகலயங் களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) ரமற்படி நிகலயங்களில் தற்ரபாது பயிற்சி தபறும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) ரமற்படி நிகலயங்களுக்கு மாணவர்ககள இகணத்துக்தகாள்ளும் நகடமுகற யாது;

(iv) ரமற்படி நிகலயத்துக்கு வருடாந்தம் இகணத்துக் தகாள்ளப்படும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(v) ததாழில் பயிற்சிகயப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக ரமற்படி நிகலயங்களுக்கு வருடாந்தம் கிகடக்கப்தபறும் விண்ணப்பப் படிவங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(vi) ரமற்படி விண்ணப்பப் படிவங்களுக்ககமய இகணத்துக் தகாள்ளப்படும் மாணவர்ககளத் தவிர, எஞ்சிய மாணவர்கள் ததாடர்பில் பின்பற்றப்படும் நகடமுகற யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ரமற்படி நிகலயங்களில் ரபாதியளவு பயிற்சி யாளர்கள் பணிபுாிகின்றார்களா;

(ii) இன்ரறல், புதிய பயிற்சியாளர்ககள ஆட்ரசர்ப்

பதற்காக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

(iii) ரமற்படி நிகலயங்ககளப் ரபணி வருவதற்கு வருடாந்தம் தசலவிடப்படும் பணத்ததாகக யாது;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of training centres available under the Department of Social Services for providing vocational education to persons with disabilities;

(ii) number of students currently receiving training in these centres;

(ii) method of recruiting students to these centres;

(iv) number of students recruited annually to these centres;

(v) number of applications received by these centres for vocational training, annually; and

(vi) measures taken in respect of the students other than those recruited from the aforesaid applications?

2709 2710

ාදගලිෝේ් තුමව

(b) Will he also inform this House -

(i) whether there are sufficient trainers at these centres;

(ii) if not, the measures that have been taken to recruit new trainers; and

(iii) the annual expenditure for maintaining these centres?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලතේ ෙහ ා (ග්‍රාමීය සංවර්ධන සොජ ආරක්නණ සහ ප්‍රජා සයයබලගැන්වීම් අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலரக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකමදකසභාග *කපරනවද. * සභාතම්සය ෙ බන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) විත්තීයකපුහුුකආය්‍නකරෝපොළහ්ෂකක්‍රියදත්මපකෝද.

(ii)

(iii) අයුනේාත්කපැඳවීමකසාහකාඳවදකගැනීේකසාේා් ධකෝ්‍ොරතුමරු,කපුවත්ාත්ක:ැ් වීම්ෂකෝබසාකසිවහබ,කඉවග්‍රීසිකහදක:ිටළකමදධයවලි් කතිනපර් ,කසා් ෝඩ්කඔේසාගවගකසාහකසිළුිටණකයනකපුවත්ාත්වබකාළකිරීමම කප යුතුමකෝපෝග.

ාඳවදකගැනීමකසාඳහදකඅ:දළකචක්‍රෝල්ඛයකදිසානත්‍රි්ෂකෝල්පේකපදගයදබ,කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකපදගයදබ,කවිත්තීයකපුහුුකආය්‍න,කෝසාෞඛයකඅමද්‍යදවයය,කඅධයදානකඅමද්‍යදවයය,කාළදත්කසාමදජකෝසාේවදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුම,කඋාපි්‍කාදසාල්කහදකආාදධකසාිව්‍කපුද්ගබයි් කසාේා් ධෝය් කප යුතුමකපර් කබානකසානෝදච්ඡදකසාවවිධදනකඇතුමළුකඅ:දළකආය්‍නකෝව්‍කෝයොමුකිරීමමත්කසාේර්ගණකපරනකබ:කඅයුනේාත්කසාමදජකෝසාේවදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමවකෝව්‍කෝයොමුකපරනකෝබසාක:ැ් ේකී මත්කසිුනකෝපෝර් කබැෝේ.

අ් කඅවපය

විත්තීයක

පුහුුකආය්‍නය

2025 වගෂෝේකඅෝග සානතුමකමදසායකවනක

වි කකඉෝග් මකබානක

අායදසාබදීන් ක

සාවඛයදව

1 අමුුකුඹුර 64

2 පබවදන 23

3 පැ වබ 47

4 මඩපබපුව 20

5 ිරලිෝනොච්චි 27

6 ෝ්‍ළඹුයදය 82

7 සීදූව 83

8 වත්ෝත්ගම 94 9 ෝ්‍ බවගමුව 6

10 රදගම 30

11 මද:ේෝා 20

රපතුමව 496

ඉ් කාසුව,කබැෝානකඅයුනේාත්කසාමදජකෝසාේවදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමවකමඟි් කෝල්ඛනග්‍කපරනකඅ්‍ර,කඅයුනේපරුව් කසාඳහදකර්ෂකර්ෂකදිසානත්‍රි්ෂපකඅ් වකෝ්‍ රදකගත්කමධයසානථදනවබී කෝය ගය්‍දකාීම්ෂෂණකාවත්ව් කබායි.කෝය ගය්‍දකාීම්ෂෂණෝේකබකුුකහදකආය්‍නවබකධදරි්‍දවකඅ් වකෝත්ීමේකපිටුවව්ෂකහරහදකඅායදසාබදීන් කෝ්‍ රදකගැනීමකසිුනකෝපෝරනකඅ්‍ර,කෝ්‍ රදගත්කඅායදසාබදීන් කසාඳහදකවගෂකආරේාෝේී කදියදනතිකවැඩසා හන්ෂකාවත්වදකාදසමදබදකආරේාකපර් කබැෝේ.

(iv)

(v)

(vi) ාඳවදකග් කබානකඅායදසාබදීන් කහැරකඉතිරිකඅයුනේපරුව් ෝ කර්ගවකවිත්තීයකකුසාබ්‍දකසාවවගධනයකපරකඔවු් කනැව්‍කවිත්තීයකපුහුුවකබැබීමකසාඳහදකසාවවගධනයකිරීමෝේකඅමුණි් කසාමදජකෝසාේවදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමවකමඟි් කක්‍රියදත්මපකපර් කබානකෝපොට් දවකර්ගවකවිත්තීයකකුසාබ්‍දකසාවවගධනකමධයසානථදනයකෝව්‍කෝයොමුකිරීමම කප යුතුමකපර් කබැෝේ.

රෝම් ම,කාළදත්කසාමදජකෝසාේවදකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමවකහදකසාමදජකෝසාේවදකියබධදරි් ෝ කමැදිහත්වීමකම්‍කආරේාකපරකාවත්වදෝගනකය් කබානකකුසාබ්‍දකසාවවගධනකමධයසානථදනකෝව්‍ක:කෝමොවු් කෝයොමුකිරීමම කඅවයයකප යුතුමකසිුනකෝද.

රෝම් ම,කප්‍රජදකමූලිපකපුනරුත්ථදානකවැඩසා හනකය ෝත්කෝමොවු් කසාඳහදකෝව් කෝව් කවයෝය් කපුනරුත්ථදානකසාැබසුේකසාපසානකපරකඅවයයකෝසාේවදව් කෝව්‍කෝයොමුකිරීමම ක:කෝේකවනකවි කප යුතුමකෝපෝරිට් කාවතී.

(ආ) (i) ප්‍රමදණවත්කෝනොමැ්‍.

(ii) විත්තීයකපුහුුකඋාෝද්යපරුව් කාඳවදකගැනීම කඅ:දළකාඳවදකගැනීෝේකාටිාදටියකසාවෝය ධනයකපරකඅ් මැතියකසාඳහදකරදජයකෝසාේවදකෝපොිටෂ් කසාාදවකෝව්‍කෝයොමුකිරීමම කඅවයයකප යුතුමකසිුනකෝපෝරිට් කාවතී.

ාවතිනකාඳවදකගැනීෝේකාටිාදටිෝයිවකනවකාදසමදබදකඇතුමළත්කෝනොවීම,කවග්‍මදනකරැිරයදකෝවෝළඳකාළ කගැළෝානකනවකවිත්තීයකපුහුුකාදසමදබදකඅරේාකිරීමම කසිුනවීමකයනකපරුුකම්‍කෝේකවනකවි කාදසමදබදකනවීපරණයකපරිට් කාඳවදකගැනීෝේකාටිාදටියකසාවෝය ධනයකිරීමෝේකප යුතුමකසිුනකෝපෝරනකඅ්‍ර,කාදසමදබදකඅ් වකවිත්තීයකපුහුුකඋාෝද්යපවරු් කාඳවදකගැනීම්ෂකසිුනකෝනොිරීමමකසාඳහදක(උ:ද ක

අ් කඅවපය

විත්තීයකපුහුුකආය්‍නය

ධදරි්‍දව

1 අමුුකුඹුර 90

2 පබවදන 26

3 පැ වබ 60

4 මඩපබපුව 40

5 ිරලිෝනොච්චිය 45

6 ෝ්‍ළඹුයදය 128

7 සීදූව 130

8 වත්ෝත්ගම 100

9 ෝ්‍ බවගමුව 15

10 රදගම 45 11 මද:ේෝා 40

රපතුමව 719

අ් කඅවප

ය

වගෂය බැබුුකඅයුනේාත්‍රක

සාවඛයදව

ෝය ගය්‍දකාීම්ෂෂණයකසාඳහදකසාහාදන්කවූකසාවඛයදව 1 2023 1409 1287

2 2024 2038 1294

3 2025 1898 1341

2711 2712

[ගරුකධගම්‍රියකවිෝේසිවහකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

විත්තීයකපුහුුකඋාෝද්යපක-කාති්ෂ,කවිත්තීයකපුහුුකඋාෝද්යපක-කෝට්බරි් කිෂල්ාය)කවිත්තීයකඋාෝද්යපකයනකෝාොුනකනදමයිර් කාඳවදකගැනීම කඅවයයකාරිදිකාඳවදකගැනීෝේකාටිාදටියකසාවෝය ධනයකෝපෝග. (iii) විත්තීයකපුහුුකආය්‍නකරෝපොළහකසාඳහදක2025කවගෂය කඅ:දළක:ළකඇසාන්‍ෝේ් තුමග්‍කවිය:මකරු.ක512,.60,399.32ිර.

(ඇ) අ:දළකෝනොෝද.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සානථදවරකියෝය ගක27(2)කය ෝත්කප්‍රයනන.කගරුකසාජිත්කෝප්‍රේම:දසාකමහ්‍ද

තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2025 අය වැය තයෝජනාවල ප්‍රගතිය 2025 வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தமாழிவுகளின்

முன்ரனற்றம் PROGRESS OF BUDGET PROPOSALS, 2025

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කසානථදවරකියෝය ගක27(2)කය ෝත්කමදකවිසි් කඅසා් කබානකප්‍රයනනයකෝමයයි.

ආණ්ඩුක්‍රමකවයවසානථදෝදක150කවැියකවයවසානථදව කඅ් වකරජයකවිසි් කවදගිවපවකඒපදාද්ධකඅරමු:ෝබ් කමු:ල්කාදවි්‍කිරීමමකසාඳහදකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍්ෂකාදගලිෝේ් තුමව කඉදිරිාත්කපර් කබානවද.කරමකානත්කෝපුවේා්‍ කාදගලිෝේ් තුමකඅ් මැතියකබාදකගැනීෝම් කාසු,කරිවකඅයකවැයකෝය ජනදකක්‍රියදත්මපකිරීමමකහදකඒවදෝේකප්‍රගතියකපිළිාඳවකවගයකමකරජය කහදකඅ:දළකරදජයකආය්‍නවබ කඅයත්කවනවද.කඒකඅ් ව,කරජයකවිසි් කඉදිරිාත්කපරනකබ:ක2025කඅයකවැයකෝය ජනදකප්‍රදෝය ගිපවකඉුවකවූෝේකෝප්‍රේ:,කඅ් ම්‍කපළකප්‍රතිාද:නකෝපෝසාේකාදවි්‍කපෝළේක:කසාහකඒකමඟි් කප්‍රතිලබකබාදෝගනකඇතිකආපදරයකෝපාඳුක:කය් නක:ැනකගැනීමකවැ:ගත්කපරුණ්ෂකවනවද.කරමඟි් කරජෝේකආගිකපකපළමනදපරණය,කමු:ල්කාරිහරණෝේකාදර:ියයාදවයකසාහකඅයකවැයකක්‍රියදත්මපකවීෝේකසාදගථපත්වයකසාේා් ධෝය් කියවැරදිකඇගැයීම්ෂකසිුනකපළකහැිරකවනවද.ක

ඒකඅ් ව,කමදකාහ්‍කසාඳහ් කප්‍රයනනකෝයොමුකපරනකඅ්‍ර,කඒකසාඳහදකරජෝේකියයනචි්‍කපිළිතුමරුකහදකාැහැදිලිකිරීමේකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවිට.

01. රජයක2025කවගෂයකසාඳහදකෝපොාමණකඅයකවැයකෝය ජනදකසාවඛයදව්ෂකඉදිරිාත්කපර් කබැකබුෝද:?කරමකර්ෂකර්ෂකෝය ජනදකසාහකඒකසාඳහදකඅ් ම්‍කපර් කබැූ කප්‍රතිාද:නකප්‍රමදණයකෝපොාමණ:?කරමකඅයකවැයකෝය ජනදවබකප්‍රගතියකමැනකාැලීමකසාඳහදකවගයකේක:රනකියයනචි්‍කරදජයකආය්‍නයකකුම්ෂ:?ක2025කඅයකවැයකෝය ජනදවබකෝේකවනකවි කප්‍රගතියකමූබයකසාහකෝාෞතිපකෝබසා,කවගයකේක:රනකඅමද්‍යදවයකෝබසාකවදග්‍දව්ෂකඅයකවැය කෝාරකසාාදග්‍කපළකහැිර:?

02. 2025කවසාරකසාඳහදකවූකඅයකවැෝේකඉදිරිාත්කපළකෝය ජනදකතුමළි් කෝේකවනකවි කඅෝප්්ෂිව්‍කඉබ්ෂපකසාපුරදකඇතිකෝය ජනදකපවෝග:?කරමකර්ෂකර්ෂකෝය ජනදකසාඳහදකවැයකවූකසාමසාන්‍කමු:බකෝපොාමණ:?කරයකසාමසාන්‍කඅයකවැෝය් කෝපොාමණකප්‍රතිය්‍ය්ෂ:?

03. ක:ැන කිරසිුනකඅයුරිර් කක්‍රියදත්මපකිරීමම කහැිරයදව්ෂකෝනොබැබුුකෝය ජනදකකතිෝේ:?කරමකෝය ජනදකආරේාකෝනොිරීමම කෝහේතුමකෝමොනවද:?

04. ෝමර කජවගමකගිුෝේකිවෙයක-කCurrent Account deficit, මූබයකිවෙයක-කfiscal deficit - සාහකෝවෝළඳකිවෙයක-කtrade deficit -කෝපොාමණ:?කරයකාසුගියකවසාර කසාදෝප්්ෂෂවකඅඩුවීම්ෂ:?කවැඩිවීම්ෂ:?කරයකෝමර ක:ළකෝද්ය යකියෂනාදදි්‍ෝේකප්‍රතිය්‍ය්ෂකෝබසාකෝව් කෝව් වක:්ෂව් ෝ් :?

05. ෝේකවසාරකසාඳහදකවිෝද්යකආධදරකසාහකණයකය ෝත්කක්‍රියදත්මපකසාවවගධනකවයදාිතී් ිවකෝේකවනකවි කබාදකඇතිකප්‍රගතියකෝව් කෝව් වකසාාදග්‍කපළකහැිර:?

06. රජයකාබදෝාොෝරොත්තුමකවූකාරිදිකජු කවිෝද්යකආෝය ජනක-කFDIs - 2025කවසාෝගී කබාදග්‍කහැිරකවූෝේ:?කඒකෝපොාමණකප්‍රමදණය්ෂ:?

ඒකිරය් ෝ් ,කඅපික:ැනග් නකපැමැතියිකඉබ්ෂපයකවුෝණ්ක

ෝපොාමණ:,කබාදකගත්ෝත්කෝපොාමණ:කිරයබද.

2026 වසාරකසාඳහදකජු කවිෝද්යකආෝය ජනකආපගෂණයකපරක

ගැනීෝේී කරජෝේකවැඩකපිළිෝවළකපිළිාඳවකෝමමකසාාදව කාැහැදිලිකපළකහැිර:?

සානතුමතියි.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන් ෙහ ා (කම්කු අො ‍ සහ මුදල් සහ ්‍රෙසම්පාදන නිතයෝජ‍ අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරමකප්‍රයනනය කපිළිතුමරුකබාදකී මකසාඳහදකමමකපල්කඉල්බදකසිටිනවද.ක

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,- ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමද,කෝපටිෝය් කිරය් න.

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කසාදමදනයෝය් කප්‍රයනනය්ෂකඅහබදකඒප කපිළිතුමරුකෝ:් නකපල්කඉල්බනෝපො කඅපිකසාේප්‍ර:දයද් කූබවකඒප කඅවසානථදවකෝ:නවද.කනමුත්කඔාතුමමදෝ කඅවධදනය කපදරණය්ෂකෝයොමුකපර් නකපැමැතියි.කගරුකජනදධිාතිතුමමදකමු:ල්කඅමද්‍යවරයදකහැටිය කෝනොවැේාගක07ෝවියක:ද කඅපික:් නදකවිධිය කඅයකවැයකපථදවකඉදිරිාත්කපරනවද.කමමකඇහුෝදකෝාොෝහ මකසාරබකප්‍රයනනකටිප්ෂ.කෝේකප්‍රයනනවබ කපිළිතුමරුකටිපකෝේකවනකවි කමු:ල්කඅමද්‍යදවයයකසාතුමවකතිෝා් න කඕනෑ.කරෝහමකනැතිවකෝපොෝහොම:කඅයකවැය්ෂකහ:් ෝ් ?කෝේපකාරා්‍ළකප්‍රයනනය්ෂ.ක

මමකෝාොෝහ මකසාරබකප්‍රයනනකටිප්ෂකඇහුෝද.කෝේක:ත්්‍වත්කමු:ල්කඅමද්‍යදවයයකසාතුමවකනැත්නේකෝේකෝමොෝහොෝත්,කෝපොෝහොම:කඅයකවැය්ෂකහ:් ෝ් ?කර්ෂෝප ක:ත්්‍කටිපකනැහැ,කසාවඛයදෝල්ඛනකටිපකනැහැ,ක්‍මු් නද් ෝසාේබදකසාවඛයදෝල්ඛනකටිපකෝගෝ කපරබදකනැහැ.කෝමොප්ෂ:කඒප කඔාතුමමදකෝ:නකඋත්්‍රය?කගරුකඇමතිතුමමිය,ෝේකbasic questions ෝ් ;කෝේකසාරබකප්‍රයනනකඅහ් ෝ් .

2713 2714

ාදගලිෝේ් තුමව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසා් කපර් නකවිා්ෂෂකනදයපතුමමිය.කඔාතුමමද කඉදිරිාත්කිරීමම කඅවසානථදවකබාදකුන් නද.ක

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කසාමදෝව් න.කමමකපව:දවත්කෝමෝහමකමැ: කාැනබදකාබාෑේකපරබදකනැහැ.කකපව:ද:කඉදිරිකදිනය?කම කෝාොඩ්ඩ්ෂකිරය් න.කඊළෙකදිනෝේකඅයකවැයකපථදවකෝ් .කෝමොප්ෂ:,කඉදිරිකදිනය?කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කෝමොනවද:කමමකඅහබදකතිෝා් ෝ් ?ක

2025 අයකවැයකෝය ජනදකෝමොනවද:,කෝපොච්චර්ෂකවිය:ේකපරබදකතිෝානවද:,කඒකවිය:ේකපරපුකප්‍රතිය්‍යකකුම්ෂ:කිරයනකසාරබකප්‍රයනනකෝ් කඅහබදකතිෝා් ෝ් .කෝේකෝ්‍ොරතුමරුවත්කනැතිවකෝපොෝහොම:ක07වැියක:ද කඅයකවැයකපථදවකඉදිරිාත්කපර් ෝ් ?ක

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකආණ්ඩුකාදගයනවෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපතුමමද.ක

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කෝනොවැේාගක07වැියක:දකඅයකවැයකපථදවකඉදිරිාත්කපරබදක08වැියක:දයි් කාසානෝසාේකාවත්වනකඅයකවැයකවිවද:ෝේී ත්කඅපිකඕවද කඋත්්‍රකෝ:නවද.කඊ කඅම්‍රව,කඅපිකරපේ‍දවප ත්කඇවිල්බදකතිෝානවද,කඒකපදබකසීමදවකතුමළකහැමක:දමකඋෝද් කසානථදවරකියෝය ගක27(2)කය ෝත්කප්‍රයනනකරප්ෂකාමණ්ෂකග් න.කඉති් ,කඒවද ත්කඋත්්‍රකබාදකෝ:නවද.කඒකඅවසානථදවත්කඅා කතිෝානවද.කඒකමුළුකවිවද:යකතුමළමකඅපිකඒවද කඋත්්‍රකෝ:නවද.කඅපිකපරපුකඒවද කඅ:දළවත්කඋත්්‍රකෝ:නවද.කඅෝප්කසාැබසුේකටිපත්කඉදිරිාත්කපරනවද.

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමිය,කෝමොප්ෂ:කඔාතුමමදෝ කpoint of Order රප?

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කසානථදවරකියෝය ගක27(2)කය ෝත්කඅහපුකප්‍රයනනයප කඋත්්‍රකෝ:් නකපල්කඉල්බපුකිරසිමකඅවසානථදවපකඅපිකාදධදකපරබදකනැහැ.ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමිය,කඒපකpoint of Order රප්ෂකෝනොෝවයි.ක

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම කවිනදඩිය්ෂකෝ:් න.කම කෝේප කඅවසානථදවකෝ:් න.ක ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) :ැ් කඔාතුමමදත්කාැහැදිලිකපළද;කගරුකආණ්ඩුකාදගයනවෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපතුමමදත්කාැහැදිලිකපළද.කඔයකසාේා් ධෝය් කවිවද:යප කය් නකවිධිය්ෂකනැහැ.ක

සානථදවරකියෝය ගක27(2)කය ෝත්කක්ළෙකප්‍රයනනය,කගරුකරවිකපරුණදනදයපකමැතිතුමමද.කක

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කfiscal ාැත්්‍කපිළිාඳකරමකප්‍රයනනය කඒකඋත්්‍රයකබැබුණදම,කම කායයිකෝේකඅහනකමූබයමයකාැත්ෝත්කප්‍රයනනය ත්කඒකවදෝ මකඋත්්‍රය්ෂකබැෝේවි:කිරයබද.කිරදෝවොත්කරෝහමකෝේප ,කඅයකවැය කාසානෝසාේකඋත්්‍රකෝ:නවදකිරයබද?කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කඅෝප්කෝේකවිා්ෂෂයකඅපගමණයකපරනකවැඩකපිළිෝවළ්ෂකෝබසායිකමමකෝමයක:ිර් ෝ් .ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකම් ්‍රීතුමමද,කඔාතුමමදෝ කප්‍රයනනයකඉදිරිාත්කපර් න.ක

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුෝදකම් ්‍රීවරු් ෝ කවි්‍ර්ෂකෝනොෝවයි,කඅෝප්කවරප්‍රසාද:කආර්ෂෂදකපර් නකඕනෑත්කඔාතුමමදයි.ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒපකියසාදක්‍මයිකමමකගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමද කඅවසානථදවකබාදකුන් ෝ් .ක

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුෝදකඇමතිවරු් ෝ කවර:්ෂකකෝනොෝවයි.කමහකාැවකුෝදකප්‍රයනනය්ෂකියසාදක්‍මයිකෝමෝහමකෝවනවදකඇත්ෝත්.කෝපොයිකආපදරයිර් කහරිකම කෝේප -ක[ාදධදකිරීමම්ෂ]කෝමතුමමදෝ කෝනොෝවයි,කමහකාැවකුෝදකප්‍රයනනය්ෂකියසාදක්‍මයිකම කෝාෝන් ෝ් කඒකඋත්්‍රය-ක[ාදධදකිරීමම්ෂ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකරවීකපරුණදනදයපකම් ්‍රීතුමමිය,කසානථදවරකියෝය ගක27(2)කය ෝත්කඔාතුමමදෝ කප්‍රයනනයකඉදිරිාත්කපර් න.ක

2715 2716

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔ් නකමමකප්‍රයනනයකඅහනවද.කනමුත්කගරුකඇමතිතුමමදකඋත්්‍රයත්කබාදකෝ:් නකඕනෑකිරයනකා:නෝේයිකමමකඉ් ෝ් .ක

II

සියය 5ක උද්ධෙන ඉලක්කයක් පවත්වා තගන

යාතම් ය රණය 5 சதவீத பணவீக்க இலக்தகான்கறப்

ரபணுவதற்கான தீர்மானம் DECISION TO MAINTAIN A 5 PER CENT INFLATION TARGET

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I seek your permission to raise this Question under Standing Order No. 27(2).

2022 ආගිකපකඅගබු:ය කාසුවකශ්‍රීකබවපදකෝදකමූබයකපිරිහීමකනව්‍දකආගිකපයකසානථදවරකිරීමමකසාඳහදකරපබකනදයපත්වයකවියදබකපැාවීම්ෂකපරකඇ්‍.කරමකඅභිෝය ගය කමුහුණකී ම කගත්කඋත්සාදහයකසාේමදනය කබ්ෂකවුව:,කසියය ක5පකඋද්ධමනකඉබ්ෂපය්ෂ ියයමකපරකතිබීෝම් කඅෝප්කආගිකපෝේකයථදගථකආ:දයේ,කඉතිරිිරීමේකහදක්‍රගපදරිත්වයකක්‍රමෝය් කඅඩුකවනකචක්‍රයපකසිරකෝවිට් කාවතී.කද්‍රවීලල ාවකපිරිහීමකසියය ක5පකාවත්වදකගත්කවි කඅවුරුුනක.පකපදබය්ෂකතුමළකරුපියෝල්කඅගයකසාදමදනයෝය් කසියය ක25ිර් කාමණකඅඩුකෝවයි.කෝමයකඅාකජන්‍දවෝ කආගිකපකආර්ෂෂදව ක:ැඩිකාබාෑම්ෂකසිුනකපරයි.ක

රයකසියය ක5පකඋද්ධමනකඉබ්ෂපය්ෂකවනකියසාදක-කSir, that is, an inflation target of 5 per cent - නදිටපක:ළකෝද්ය යකියෂනාදදි්‍යක- nominal GDP - සාවඛයදත්මපවකවැඩිකවුව:,කරයකලබ:දයි්‍දවකම්‍කා:නේකවූකසාැාෑකවගධනය්ෂකසාඳහදකසාහදයකකෝනො:්ෂවයි.කෝමයකණයකගදසානතුමකවැඩිකපරිට් කආෝය ජනකඅවසානථදකඅඩුකපරිට් ,කවිෝද්යග්‍කවීෝේකඅවසානථදවකාබදෝාොෝරොත්තුමවකසිටිනකවිත්තිපය් කඒකසාඳහදකමෙකෝා් වයි.ක

ෝේකඅ්‍රකෝාොලීකඅ් ාද්‍යකඉහළකයනකසාෑමකසියය ක1ිර් මකරජෝේකඅයකවැයකසාඳහදකරුපියල්කබිලියනක160පකාමණකපිරිවැය්ෂකසාහකසාෑමකරුපියබපමකපල්පි්‍කඅගයකඅඩුවීෝම් කරජෝේකඅයවැය කරුපියල්කබිලියනක.5පකාබාෑම්ෂකසිුනකෝවයි.ක

ෝබ පෝේකෝාොෝහ කකුඩදකවිවි්‍කආගිකපය් කඋද්ධමනයකසියය ක2පකාමණක්‍ාදකගියිට් කරයකාදබනයකපරයි.කරයකෝානීකය් ෝ් කප්‍රචලි්‍කපුරුද්:්ෂකෝබසාකපර් න්ෂකෝනොව,කගිහසානථකිටබකඅගයකආර්ෂෂදකිරීමම,කණයකගදසානතුමකඅඩුකිරීමමකසාහකආෝය ජපකවියනවදසායක්‍හවුරුකිරීමමකසාඳහදකපර් න්ෂකෝබසාය.කරයකකසියය ක2කඉබ්ෂපය්ෂකාැනවීෝම් කජන්‍දවෝ කඉතිරිකිරීමේකආර්ෂෂදකවීමත්,කරුපියබකය්ෂතිමත්කවීමත්,කශ්‍රීකබවපදවකසානථදවරත්වයකහදකවියනවසානීයත්වයකෝව් ෝව් කාැී කසිටිනකර ්ෂකාවකෝා් වීම්ෂකසිුනකෝවයි.

ෝේකප්‍රයනනයකඅසාදකඅවසා් කෝව් නකඉසානසාරකෝවබදකමදකගරුකඇමතිතුමමද කිරවකයුතුමකපදරණය්ෂකතිෝානවද.කඊෝේකමහකාැවකුෝදකඅධිාතිතුමමදකපථදකපරපුකවිධිය කආණ්ඩුව කාරිාදිවරවකයනවද:,කනැද්:කිරයනකරපකෝේකිරයනකසානවදධීනත්වෝය් කෝපොච්චරකුනරප කසිුනකෝවබදකතිෝානවද:කිරයබදකමදක:් ෝ් කනැහැ.කමමකගරුකපථදනදයපතුමමද කරමකපදරණයකෝා් වදකෝ:් නකපැමැතියි.

රජෝේකවත්ම් කප්‍රතිාත්තියකඅවපකාමණ්ෂකඅබවපදරකපරනකනමුත්කසාැාෑකවටිනදපමකහීනකපරනකෝසාෞ් :ගයදත්මපකප්‍රයත්නය්ෂකාව කාත්කවීකඇ්‍.කජන්‍දවෝ කවැුවප්කසාහකඉතිරිිරීමේකවිය:ම කඅ් කූබවකාවත්වදකගැනීම කෝනොහැිරකව් ෝ් කනේකසාහකඅෝප්කවිත්තිපකපිරිසාකවිෝද්යග්‍කවීමක්‍වුනර ත්කෝදගවත්කව් ෝ් කනේකිරසිුනකසාවඛයදත්මපකඉබ්ෂපයප කඅාවකෝේීමම කෝනොහැිරය.කශ්‍රීකබවපදව ක:ැ් කඅවයයකව් ෝ් කඋද්ධමන ඉබ්ෂපයකසියය ක2-3කාරදසාය කඅ් කූබවකාවත්වදකගැනීම්ෂකසාමෙකසාැායුේකාදගයනවකආගිකපකප්‍රතිසාවසානපරණය් කක්‍රියදත්මපකිරීමමයි.කThat is, economic reinvigoration.

ශ්‍රීකබවපදවකඉ්‍දකඉහළකඋද්ධමනකඉබ්ෂපය්ෂකාවත්වදෝගනකයදම කෝහේතුමකෝමොනවද:ැයිකගරුකඅමද්‍යතුමමදෝග් කවිමසීම කමමකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවිට.ක්‍ව:කසියය ක2කඋද්ධමනකඉබ්ෂපය්ෂකමඟි් කජන්‍දව කආයදවකහදකවියනවදසායකනැව්‍කබාදකදියකහැිරකාවක:කමමකසාඳහ් කපරිට.ක

ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කඒකඅ් වකමදකගරුකඇමතිතුමමදෝග් කඅසානකප්‍රයනනකෝේවදයි.ක

1. ෝාොෝහ කසාදගථපකආගිකපය් කසියය ක2පකඋද්ධමන ඉබ්ෂපය්ෂකාවත්වදකග් නදකවි කරජයකසාහකමහකාැවකුවකසියය ක5පකඉබ්ෂපය්ෂකෝ්‍ රදකගත්ෝත්කම්ෂකියසාද:?

2. ෝාොලීකඅ් ාද්‍යකඉහළකයනකසාෑමකසියය ක1ිර් මකරජෝේකඅයකවැයකසාඳහදකරුපියල්කබිලියනක160පකාමණකඅම්‍රකපිරිවැය්ෂකඇතිකපරයි:?කක

3. ර්ෂකරුපියබපකඅගයකඅඩුවීම්ෂකියසාදකඅයකවැය කරුපියල්කබිලියනක.5පකාමණකාබාෑම්ෂකඇතිකපරනකාවකඅමද්‍යතුමම් කවිසි් ක්‍හවුරුකපර් කබානවද:?කEvery one-rupee depreciation has an impact of Rs. 45 billion on the Government coffers. රවි කසියය ක5කඋද්ධමනකඉබ්ෂපයකමූබයකසානථදවරත්වය කඅ් රූා:?

4. රජයකඅ් ම්‍කපරනකඋද්ධමනකඉබ්ෂපයකසියය ක5පකාවත්වදෝගනකයෑෝේකප්‍රතිාත්තියකයථදගථවත්කවගධනයප කෝහේතුමකෝනොවන,කනදිටපවකසාවඛයදත්මපකවගධනයප කාමණ්ෂකෝහේතුමකවනකෝසාෞ් :ගයදත්මපකපියවර්ෂකාවකපිළිග් ෝ් :?

There is a nominal growth of 5 per cent, but the real growth is only 2 per cent. Therefore, there is a depreciation in the overall position. If you allow the inflationary target of 5e per cent to take effect, it will be counterproductive to the development of the country. I am sure the Hon. Deputy Minister can lecture me on that.

5. උද්ධමනයකසියය ක5පකඉහළකඅගයපකාවත්වදකගැනීෝම් කජන්‍දවෝ කඉතිරිකිරීමේකෝපෝරිවකඇතිකපරනකාබාෑමකමැනකගැනීම කමු:ල්කඅමද්‍යදවයයකවිසි් කඅධයයනය්ෂකසිුනකපරකතිෝේ:?

6. ශ්‍රීකබවපදවකඉහළකඋද්ධමනකඅගය්ෂක්‍දවපදලිපවකපිළිග් නදකර ්ෂකෝබසාකවිෝද්යකආෝය ජපය් කෝා් වීමකදිගුකපදලීනකආෝය ජනකවියනවදසාය කහදිය:දයපකාවකරජයකපිළිග් නවද:?

Sir, if you are targeting for the export earnings to be Rs. 36 billion and FDIs to be Rs. 15 billion by 2030, there is no way you can have an anticipated inflationary target of 5 per cent and still expect investors to come to this country. I am sure the Hon. Prime Minister would have experienced this in India. When she was there, she invited them saying, “Come and invest in our country.” But, without tax holidays and without protecting the

2717 2718

ාදගලිෝේ් තුමව

rupee, you would never have those investments coming in. I am sure the Hon. Deputy Minister will respond adequately when answering the Question.

7. මහකාැවකුවකහදකරජයකඅ්‍රකඇතිකMonetary Policy Framework Agreement රපකයළිකසාපසානකපරිට් කසියය ක2-3කඋද්ධමනකාරදසාය්ෂකපිිවුවවීමකගැනකගරුකඇමතිතුමමදකසි්‍දකාබනවද:?

8. ිය්‍යකසියය ක5පකඋද්ධමනකඉබ්ෂපයකියසාදකකුඩදකහදකමධයකාරිමදණකවයදාදරවබ කනැඟිටි් නකාැහැ;කsmall and medium enterprises are being crushed today. රපකාැත්්‍ිර් ,කසියය ක10්ෂකවූකණයකෝාොලීකඅ් ාද්‍යකසියය ක30්ෂක:්ෂවදකෝගියිවල්බද.කරමකවයදාදරකආර්ෂෂදකපරනවදකිරයබදකෝබොකුව කසාද්:කපරබදකිරයපුකඅයකඅ:කඒකසාේා් ධෝය් කපථදකපර් ෝ් කනැහැ.කපරුණදපරබදකnon-performing loans ෝබසාකයව් නකෝ:් නකරාද,කගරුකඇමතිතුමමිය.කසියය ක5කඋද්ධමනකඉබ්ෂපය්ෂකඇතිකිරීමමකතුමළකෝේකප්‍රයනනයක්‍වත්කඋග්‍රකෝවනවද.කරමඟි් කරමකවයදාදරවබකෝය:වුේකපිරිවැයකවැඩිකවී,කඅානයනක්‍රගපදරිත්වයකඅඩුකවී,කදිගුකපදලීනකආෝය ජනකවියනවදසායකබිකෝඳනකාවකරජයකපිළිග් නවද:?

9. අ් ්‍ගජදතිපකමූබයකඅරමු:බක-කIMF රපක-කෝමමකසියය ක5කඉබ්ෂපයකපිළිාඳවකෝපෝසාේකප්‍රතිචදරක:ැ්ෂවී:?කරයකණයකතිරසාදරකගිවිසුමකතුමළකසාඳහ් කපරකතිෝේ:?කඅෝනකුත්කාහුකාදගයනවකආය්‍නක-කmultilateral agencies - ෝමයකෝපෝසාේකෝා් වදකඇත්:?

10. ගරුකඇමතිතුමමිය,කජන්‍දවෝ කඉතිරිකිරීමේකආර්ෂෂදකපරිට් ,කරදජයකමූබයකාදරයකඅඩුකපරිට් ,කවිෝද්යකආෝය ජනකසාහකකුසාබ්‍දකආාසුකෝගනකඒම කඋාපදීමකවනකසියය ක2පකඋද්ධමනකඉබ්ෂපය්ෂකපිිවුවවීමකසාඳහදකරජයකයළිකසි්‍දකාැලියකයුතුමකපදබයකරළඹකතිෝේ:;කනැද්:?කෝේකපදරණදකපිළිාඳවක:ැ් වත්කපර් න.කක

I am sure the Hon. Deputy Minister will give a very comprehensive Answer to the complex issues I have raised relating to the monetary policy.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த ) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha ) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකරවීකපරුණදනදයපකම් ්‍රීතුමමදෝ කප්‍රයනනෝය් කමතුමකපෝළේ,කසාවයකගණකප්‍රයනනකගණනදව්ෂ.කඒපත්කර්ෂපකවිෝයේෂෝය් මකගැ කගැිවබදකතිෝානවද,කමූබයකසානථදවරත්වයකපිළිාඳකපදරණය.කඒකියසාදමකක් කඅ:දළක්‍ද්ෂෂණිපකෝ්‍ොරතුමරුකබාදකග් නත්කආය්‍නකගණනදව්ෂකර්ෂපකසාේා් ධකෝව් නකඅා කසිුනකෝවනවද.කෝේප කඅ:දළවකෝ්‍ොරතුමරුකබාදකග් නකමහකාැවකුෝදකආය්‍නකගණනදව්ෂකසාේා් ධකපරකග් නත්කඋත්සාදහය්ෂකගත්්‍ද.කමමකෝේකප්‍රයනනය කපිළිතුමරකඉදිරිෝේී කබාදකෝ:් නකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද.කනමුත්කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කෝමිවකමූලිපකපදරණදකිරිවාය්ෂකමමකඉදිරිාත්කපර් නේ.කක

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අ:කඋත්්‍රයකෝ:් නකෝව් ෝ් කනැද්:?

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) අ:කඋත්්‍රයකෝ:් නකෝව් ෝ් කනැහැ.කඔාතුමමදකමතුමකපරනකපදරණයත්කර්ෂපකමූබයකසානථදවරත්වයකකගැ කගැිවබදකතිෝානවද.කමූබයකසානථදවරත්වයකඇතුමෝළේකප්‍රධදනකවිචබයය් කිරිවාය්ෂකතිෝානවද.කරප්ෂක්‍මයිකඔාතුමමදකසාඳහ් කපරපුකඋද්ධමනය.ක්‍වත්කවිචබයය් කෝ:ප්ෂක්‍මයිකෝාොලීකඅ් ාද්‍යකසාහකවිෝද්යකවිියමයකඅ් ාද්‍ය.කෝේකෝමොෝහෝ‍කවනකෝපො කආණ්ඩුවකවිධිය කඅා කපුළුව් කෝවබදකතිෝානවද,කමූබයකසානථදවරත්වයකඅත්ාත්කපරෝගනකඅනවයයකවිචබයයප කය් ෝ් කනැතිවක්‍ාදකග් න.කවිෝයේෂෝය් කflexible inflation target රපප යිකඅාකවැඩකපර් ෝ් .කඅපිකආණ්ඩුවකග් නකෝපො මකතිබුුකFramework රෝ්ෂී කමු:ල්කඅමද්‍යදවයයත්,කමහකාැවකුවත්කඒකtarget රපකසාේා් ධෝය් කරපෙකෝවබදකතිෝානවද.ක

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බැබුුකආණ්ඩුවකක්‍රියදපදීමවකෝගියය් නකෝේකආණ්ඩුවකාැී කසිටිනවදකිරයනවදකනේ,කඅවුරුුනක76පකසාදාය්ෂකනැහැකෝ් .ක

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඒපකෝනොෝවයිකිරය් ෝ් .කඅාකරයකෝවනසානකපරගැනීම කෝහේතුමකවුුකවැ:ගත්කපදරණයක්‍මයි,කසානථදවරත්වය.කමමකඋ:දහරණයිර් කඒකinflation ඉබ්ෂපයකගැනකාැහැදිලිකපර් නේ.කඒකFramework රෝ්ෂකසිටිද්ී කඒකtarget රපකෝබසාකසියය ක5කතීරණයකපරපුකරපකහරි:,කවැරැදි:,ක්‍වකඕනෑ:,කනැද්:කිරයනකරපකපිළිාඳකෝ්‍ොරතුමරුකඊළෙකreview රෝ්ෂී ක්‍මයිකග් නකෝව් ෝ් .කමමකඒකෝ්‍ොරතුමරුකශ්‍රීකබවපදකමහකාැවකුෝව් කබාදකග් නේ.ක

ෝමොප:,කඒපකඉවරකෝව් ෝ් ක2026කමදගතුමවබී .කඅපික:ැන කවැඩකපර් ෝ් කඒකසියය ක5කtarget රපකඇතුමෝළේ.කමහකාැවකුවකසාහකආණ්ඩුවකවිධිය කගත්්‍දමකඒකtarget රපකාැනබදකගිිව් කනැහැ.කඅපික්‍වමත්කර්‍ැන කළෙදකෝවබදකනැහැ.කඒකිරය් ෝ් කinflation රපකarrest පරබදකතිෝා් ෝ් .කෝේකවදෝ කඅසානථදවරක්‍ත්ත්වයපී කඋද්ධමනයකඅනවයයකවිධිය කපිිටකාැනබදකය් නකගත්ෝ්‍ොත්,කආගිකපයකrecover පරනකවැෝඩ්කපර් නකාැහැ.කඒකෝපෝසාේකෝව්‍ත්,කමමකමූලිපකාැහැදිලිකිරීමම්ෂක්‍මයිකපෝළේකගරුකම් ්‍රීතුමමිය.කෝේකප්‍රයනනය කවිසාන්‍රදත්මප,කාැහැදිලිකපිළිතුමර්ෂකඉදිරිෝේී කකබාදෝ:් නකමමකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද.ක

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කඅගමැතිතුමිටයකසාහකපැබිනට්කමණ්ඩබයකෝේකසාාදෝදකඉ් නෝපො කඅපිකසානථදවරකියෝය ගක27(2)කය ෝත්කප්‍රයනනකඅහ් ෝ් ,කඅපිකෝනො:ැ් වත්කපරුුකටිපකෝහළි:රදකපරබද,කාබය කඇවිල්බදකතිෝානකඅුමත්කආණ්ඩුවකඅවුරුුනක76පකයදායකනැතිකපර් ෝ් කෝපොෝහොම:කිරයබදකජන්‍දව කෝා් වදකෝ:් නයි.ක:ැ් කකඅා කෝාෝනනකවිධිය කඒකයදායකෝනොෝවයිකතිෝානකප්‍රයනනය.ක:ැ් කඒකප්‍රතිාත්තිමකෝගනකයනවද.කමහකාැවකුෝදකිව පුකර්ෂෝපනදමක:ැන ත්කඉ් නවද.කක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කපදරණදව කඅ:දළකpoint of Order රප්ෂකෝ් කඉදිරිාත්කපර් නකඕනෑ.ක

2719 2720

[ගරුක රවීකපරුණදනදයපකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මමකඔාතුමමදෝග් කඉල්බ් ෝ් කෝේකතිෝානක:ැෝවනකප්‍රයනනවබ කඋත්්‍රකෝ:් නකිරයබදයි.කකක් කඉසානෝසාල්බදකfiscal situation රපකසාේා් ධවකඅහපුකප්‍රයනනය ත්කපන කාහර්ෂකුන් නද.කමමක:ැ් කඅහනකමූබයකාැත්්‍කසාේා් ධකප්‍රයනනවබ කඋත්්‍රකෝ:් න.කෝමොප:,කආෝය ජනයකපර් නකපට්ටියකඉල්බනවද.කඅගමැතිතුමිටයකගිිවල්බදකෝම දි කිරදවද,කඇවිල්බදකආෝය ජනයකපර් නකිරයබද.ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකඅමද්‍යතුමමදකමූලිපකපරුුකාැහැදිලිකිරීමම්ෂකපළද.කවිසාන්‍රකවදග්‍දව්ෂකබාදකෝ:නවදකිරයබදකිරදවදකෝ් ,කගරුකම් ්‍රීතුමමිය.කඅා කපදබයකපිළිාඳවකගැ ුමව්ෂකතිෝානවදකෝ් .ක

අමද්‍යදවයකියෝද:න,කකමු:ල්කසාහකක්‍රමසාේාද:නකියෝය ජයකඅමද්‍යකගරුක(ආචදගය)කඅියල්කජය් ්‍කමහ්‍ද.

සංතශ්ෝධි අො ‍ාංශ් යයනයයන් අනුව පව

2 26 යයසර්ජන පනත් තකටුම්ප

සංතශ්ෝධන සිදු කිරීෙ: මුදල් සහ ්‍රෙසම්පාදන නිතයෝජ‍ අො ‍ුරොතේ

ප්‍රකාශ්ය

திருத்தப்பட்ட அகமச்சு விடயதானத்துக்கு ஏற்ப 2026 ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலத்துக்குத்

திருத்தங்கள்: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி

அகமச்சாினது கூற்று AMENDMENTS TO APPROPRIATION BILL, 2026 IN

COMFORMITY WITH REVISED MINISTERIAL SUBJECTS: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER

OF FINANCE AND PLANNING

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන් ෙහ ා (කම්කු අො ‍ සහ මුදල් සහ ්‍රෙසම්පාදන නිතයෝජ‍ අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කමු:ල්කසාහකක්‍රමසාේාද:නකඅමද්‍යතුමමදකෝව් ෝව් කමදකාහ්‍කප්‍රපදයයකඉදිරිාත්කපරනවද.ක

ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කහගෂක:කසිල්වදකම් ්‍රීතුමමදකඊෝේකවිසාගජනකානත්කෝපුවේාෝත්කවැයකය ගෂකසාේා් ධවකපදරණය්ෂකමතුමකපළද.කඅමද්‍යදවයකියෝද:නකය ෝත්කඒකපිළිාඳකපරුුකිරිවාය්ෂකකඉදිරිාත්කපර් නයිකමදකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝව් ෝ් .ක

අවපක2.58/65ක:රනක2025.10.18කදිනැතිකඅතිවිෝයේෂකගැසාට්කාත්‍රයකඅ් වකඅමද්‍යදවයවබකවිෂය් කෝවනසානකවීම කඅ් රූාකවනකාරිදිකඅයකවැයකසාඳහදකපළකයුතුමකගැළපීේකසාේා් ධෝය් ක්‍මයිකඒකපරුුකමතුමකිරීමමකසිද්ධකවුෝණ්.ක

වදගිවපකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍කාදගලිෝේ් තුමව කඉදිරිාත්කිරීමෝම් කාසුවකවිෂය් කෝවනසානකිරීමමකසිුනකවූකප්‍රථමකඅවසානථදවකෝේපකෝනොෝවයි.කඒකවදෝ මකවරි් කවරකෝමවැියකවිෂයකසාවෝය ධනකසිුනකිරීමමකසාදමදනයක්‍ත්ත්වය්ෂ.

ඉහ්‍කගැසාට්කාත්‍රය කආ් ෂවගිපවකඅමද්‍යදවය,කෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමකසාහකආය්‍නවබකෝවනසානවීේකෝේකියෝද:නය කඅ් වකාහ්‍කාරිදිකසාදරදවයග්‍කපර් නකපුළුව් .ක

1. නවකඅමද්‍යදවයය්ෂකඇතිකිරීමමක

ෝමෝ්‍්ෂකප්‍රවදහන,කමහදමදගග,කවරදයකසාහකසිවිල්කගුව් කෝසාේවදකඅමද්‍යදවයෝේකෝපො සා්ෂකවයෝය් කක්‍රියදත්මපකවූකවරදයකසාහකසිවිල්කගුව් කෝසාේවදකවිෂයකසාඳහදකනවකඅමද්‍යදවයය්ෂකඇතිකිරීමම.ක

2. අමද්‍යදවයවබකනදමයකසාවෝය ධනයකිරීමමක

ෝමෝ්‍්ෂකාැවතිකඅමද්‍යදවයකෝ:පපකනදමයකරය කඅයත්කවනකවිෂය් කඅ් වකසාවෝය ධනයකවීකතිෝානවද.ක

ඒකඅ් වකෝාරකාැවතිකකනදගරිපකසාවවගධන,කඉදිිරීමේකසාහකියවදසාකඅමද්‍යදවයයකිරයනකනදමය,ක:ැ් කියවදසා,කඉදිිරීමේකසාහකජබසාේාද:නකඅමද්‍යදවයයකවිධිය කෝවනසානක-කසාවෝය ධනයක-කෝවනවද.ක

ප්‍රවදහන,කමහදමදගගකවරදයකසාහකසිවිල්කගුව් කෝසාේවදකඅමද්‍යදවයය,කප්‍රවදහන,කමහදමදගගකසාහකනදගරිපකසාවවගධනකඅමද්‍යදවයයකවයෝය් කෝවනසානකෝවනවද.

3. අමද්‍යදවයවබකවිෂය් කසාවෝය ධනයකවීමක

ාහ්‍කාළමුකතීරුෝදක:ැ්ෂෝවනකඅමද්‍යදවයකය ෝත්කෝමෝ්‍්ෂකක්‍රියදත්මපකවූකවිෂයය් කයකාය්ෂකෝ:වනකතීරුෝදක:ැ්ෂෝවනකඅමද්‍යදවයකය ්‍ කාවරදකතිෝානවද.ක

ාළමුවැියකතීරුෝදක:ැන කතිෝානකඅමද්‍යදවයයකවනකනදගරිපකසාවවගධන,කඉදිිරීමේකසාහකියවදසාකඅමද්‍යදවයයකතිෝානවද.කෝ:වැියකතීරුෝදකතිෝා් ෝ් කගැසාට්කාත්‍රය කඅ් වකසිුනකවූකසාවෝය ධනයයි.කඒකඅ් වකරමකඅමද්‍යදවයෝය් කනදගරිපකසාවවගධනකවිෂයකඉවත්කපරනවද.ක

ඊළෙ ,කප්‍රවදහන,කමහදමදගග,කවරදයකසාහකසිවිල්කගුව් කෝසාේවදකඅමද්‍යදවයෝය් කකවරදයකසාහකසිවිල්කගුව් කෝසාේවදකවිෂයකඉවත්කෝවනවදකවදෝ ම,කකනදගරිපකසාවවගධනකවිෂයකඇතුමළත්කෝවනවද.ක

4. ෝ:ාදග්‍ෝේ් තුම,කඅමද්‍යදවයකය ෝත්කවගන්පරණයකවීමකක

ෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමකිරිවාය්ෂකඒවදෝේකවිෂයකාථයකෝමෝ්‍්ෂකාැවීමකඇතිකඅමද්‍යදවයකෝව් ව කෝවනත්කඅමද්‍යදවයකය ෝත්කවගන්පරණයකකපරකතිෝානවද.

ඒකඅ් ව,කවැයකය ගෂක336ක-කෝවළඳකනදවිපකෝල්පේකපදගයදබය.කරයකපලි් කාැවතිකඅමද්‍යදවයයක්‍මයිකප්‍රවදහන,කමහදමදගග,කවරදයකසාහකසිවිල්කගුව් කෝසාේවදකඅමද්‍යදවයය.කරයකඅුමත්කඅමද්‍යදවයයකවනකවරදයකසාහකසිවිල්කගුව් කෝසාේවදකඅමද්‍යදවයය කමදරුකෝවනවද.ක

ඊළෙ ,කවැයකය ගෂක311ක-කජදතිපකෝාෞතිපකසාැබසුේකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමව.කරයකක් කෝාරකාැවතුමෝණ්කනදගරිපකසාවවගධන,කඉදිිරීමේකසාහකියවදසාකඅමද්‍යදවයයකය ්‍ .කනවකෝවනසානවීමකඅ් වකරයකප්‍රවදහන,කමහදමදගගකසාහකනදගරිපකසාවවගධනකඅමද්‍යදවයයකය ්‍ කවැෝ නවද.ක

ඊළෙ ,කවැයකය ගෂක320ක-කසිවිල්කආර්ෂෂපකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමව.කරයකක් කෝාරකාැවතුමෝණ්කආර්ෂෂපකඅමද්‍යදවයයකය ්‍ .කරයකමහජනකආර්ෂෂපකහදකාදගලිෝේ් තුමකප යුතුමකඅමද්‍යදවයය කමදරුකෝවනවද.ක

වැයකය ගෂක337ක-කකුරුඳුකසාවවගධනකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමව.කකරයකෝාරකාැවතුමෝණ්කවැවිලිකසාහකප්‍රජදකයටි්‍බකාහසුපේකඅමද්‍යදවයයකය ්‍ .කරයකපිිවපගම,කාශුකසාේාත්,කඉඩේකසාහකවදරිමදගගකඅමද්‍යදවයය කකය ්‍ කවැෝ නවද.

2721 2722

ාදගලිෝේ් තුමව

5. රදජයකආය්‍නකෝවනසානවීම.

ෝමමකගැසාට්කාත්‍රයකඅ් වකෝවනත්කඅමද්‍යදවයකෝව්‍කාවරදකඇතිකආය්‍නකබැයිසානතුමවකඇමුුමක01කකමඟි් කක:්ෂවදකතිෝානවද.කක

ෝේෝ්ෂක:ළකවයෝය් කෝ්‍ොරතුමරුක:්ෂවදකතිෝානවද.කෝේවදකරදජයකආය්‍න.කඒවදකඅයත්වකතිූ කඅමද්‍යදවයයකෝව් ව ක:ැ් කෝවනත්කඅමද්‍යදවයකය ෝත්කවගන්පරණයකෝවනවද.කෝමිවකඇ්‍ැේකආය්‍නකවදණිජකාරමදගථෝය් කපිිවුවවදකඇති,කාදණ්ඩදගදරෝය් කප්‍රතිාද:නකබාදකී ම්ෂකසිුනකෝනොපරනකආය්‍නකෝද.ක්‍වත්කඒවදකනවකානත්කගැසාට්වීමත්කසාමෙකඅුමති් කඇතිකවූකසාමදගේකෝහ කආය්‍නකෝද.කෝමමකෝවනසානවීේවබ කසාමගදක්වකඅයකවැයකඇසාන්‍ෝේ් තුමවබකසාහකවිසාගජනකාකනෝත්කසිුනකපළකයුතුමකෝවනසානවීේකාහ්‍කාරිදිකෝද.කෝමමකසාවෝය ධනකක් කෝාරකෝේකහදකසාමදනකඅවසානථදවබකසිුනකපළකආපදරය මකසිුනකපර් කබැෝේ.ක

(අ)ක විෂයය් කසාවෝය ධනය කඅ් කූබවක2025කවගෂෝේකඅ:දළක

පදබයකතුමළකප යුතුමකිරීමම කහැිරකවනකාරිදික2025කඅයකවැයකප්‍රතිාද:නකඋාෝය ජනයකපරග් ෝ් කෝපෝසාේ:කය් නකපිළිාඳවකඅ:දළකඅමද්‍යදවයවබ කඋාෝ:සානකියකුත්කිරීමම.ක

වගෂය්ෂකමැ:කී කෝමෝබසාකඅමද්‍යදවයවබකවිෂයය් කවියදබකෝබසාකෝවනසානකව් ෝ් කනේ,කඅ:දළකවගෂෝේකවිසාගජනකාන්‍කසාවෝය ධනයකිරීමම කප යුතුමකපර් කබැෝේ.කනමුත්කර්ගවද:ගයකඅ් වකඅමද්‍යදවයවබකවිෂයය් කසාැබිරයකයුතුමකෝබසාකෝවනසානකෝනොව් ෝ් කනේ,කකචක්‍රෝල්ඛය්ෂකමඟි් කෝහ කඋාෝ:සානකලිපිය්ෂකමඟි් කඒකවනකවි කඉතිරිවකාවතිනකඅයකවැයකප්‍රතිාද:නකවිෂයය් කඅ්‍රකෝාී කෝගොසානකඇතිකආපදරයකඅ් වකමු:ල්කෝරගුබදසික208කප්‍රපදරවකඅ:දළකඅමද්‍යදවයකෝව්‍කාැවීමමකසිුනකපළකහැිරකෝද.කඅයකවැයකචක්‍රෝල්ඛකඅවපක03/202.කඒකසාඳහදක ර්ගවද:ගයකසාායයි.ක

ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කෝම්‍ැනී කඅවධදරණයකපර් න කඕනෑ,ක2025කකකවිසාගජනකානති් කෝව් කෝවබදකතිබුුකසාමසාන්‍කවිය:ේකිරසිව්ෂකෝවනසානකෝව් ෝ් කනැතිකාව.කඒකරදමුවකඇතුමෝළේමක්‍මයිකෝේකඅ:දළකඅමද්‍යදවයකෝව් කවුණද කාසුක්‍ද්ෂෂණිපකවයෝය් කඒකෝයොමුකිරීමමකෝව් ෝ් .කඒපකෝවනසානකෝවබදකනැහැ.කඒකවදෝ ම,කඅමද්‍යදවයකප්‍රමදණයත්කආණ්ඩුක්‍රමකවයවසානථදව කා හැියවකිරසිමකආපදරයප කවැඩිකෝවබදකෝහ කෝවනසානකෝවබදකනැහැ.කඒකඅමද්‍යදවයකය ෝත්මයිකසිද්ධකෝවබදකතිෝා් ෝ් .ක

(ආ) කවිෂයය් කසාවෝය ධනය කඅ් කූබවක2026කවිසාගජනකානත්ක

ෝපුවේා්‍ කඅවයයකසාවෝය ධනකසිුනකිරීමම.ක

2026 විසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍ කඅ:දළකගැළපීේ,කඅයකවැයකපදරපකසාාදකඅවසානථදකසාවෝය ධනකමඟි් කසිුනකපර් කබැෝේ.කරෝබසාකසාවෝය ධනකසිුනකපරනකආපදරයකපිළිාඳකිය:සුන්ෂකඇමුුමක02 මඟි් කඉදිරිාත්කපරකතිෝානවද.ක

අමද්‍යදවයකවිෂයකකසාවෝය ධනය්ෂකෝේකහදකසාමදනවමකඅවපක2.12/05ක:රනක202..11.25කදිනැතිකගැසාට්කාත්‍රයකමඟි් කසිුනකපළකඅ්‍ර,කඒකසාේා් ධෝය් :කඉහ්‍ක(අ)කහදක(ආ)කය ෝත්ක:ැ්ෂෝවනකක්‍රමයකඅ් ගමනයකපරනවද.ක

ඒකවදෝ මකසාදපච්ඡදවපී කමතුමකවුණද,කඅුමති් කඅමද්‍යදවයය්ෂකියගමදණයකෝවනවද,කඒකඅමද්‍යදවයය කෝව් කෝවනකය ගෂයක176.කර්‍ෝපො කඒකය ගෂක176කඅපික2026කවසාර කඉදිරිාත්කපරපුකානත්කෝපුවේාෝත්කතිබුෝණ්කනැහැකිරයබද.කනමුත්කඅපිකආණ්ඩුවකබාදකග් නකපලි් කය ගෂක176කක

ිරය් ෝ් කවරදයකසාහකනදවිපකඅමද්‍යදවයයක-කMinistry of Ports and Shipping - විධිය කතිබිච්චකය ගෂය,කHead රප.කනමුත්කරවැියකෝවනමකඅමද්‍යදවයය්ෂකඅපිකආණ්ඩුවකපිිවෝ දවද කාසුවකාවති් ෝ් කනැතිකියසාදකය ගෂක176කඊ කාසුවකාදවි්‍කවුෝණ්කනැහැ.කකඅපික2026කානත්කෝපුවේා්‍කඉදිරිාත්කපරද්ී ,කෝමෝහමකඅමද්‍යදවයය්ෂකහ:බදකතිබුෝණ්කනැතිකියසාදකය ගෂක176කallocate ෝව් ෝ් කනැහැ.කනමුත්කපදරපකසාාදකඅවසානථදෝදී කඒකය ගෂක176කඒකඅමද්‍යදවයයකෝව් ෝව් කෝයො:දකගැනීෝේකඉඩපඩකඅා කතිෝානවද.

ඇමුුේක01කසාහක02කසභාග *කපරිට. ගු (ආචාර්ය) හර්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, we appreciate the Statement made by the Hon. Deputy Minister. Hon. Deputy Minister, just make sure that we get a copy of what you tabled.

We were told yesterday that it would be a temporary arrangement. But, if assets are going to be shifted between Ministries, it has to be legislatively provided for. That is what I have to say here.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,ක-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකගය් ්‍කපරුණදතිබපකම් ්‍රීතුමමද.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකඇමතිතුමමදකවිසි් කසිුනකපරපුකඒකවැ:ගත්කප්‍රපදයයකසාේා් ධෝය් කවිරුද්ධකා්ෂෂෝේකඅ:හසාත්කප්‍රපදයකපර් නකවිනදඩික2පකපදබය්ෂකමමකඉල්බදකසිටිනවද.

ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කමෑ්‍පදිකසිුනකෝවච්චකඅමද්‍යකමණ්ඩබකසාවෝය ධනෝේී කඅමද්‍යදවයකෝ:පපකවිෂය් කෝවනසානකෝවබදකඅමද්‍යදවයකතුමනප කෝාුනණද.කවිසාගජනකාන්‍කාදගලිෝේ් තුමව කඉදිරිාත්කපරනෝපො කතිබුෝණ්කඅමද්‍යදවයක2.යි.කෝේකසාවෝය ධනෝය් කාසානෝසාේකඒපකපැබිනට්කඅමද්‍යදවයක25ක:්ෂවදකවැඩිකවුණද.කඅමද්‍යදවයකසාෝය ධනයත්කසාමෙකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍කසාේා් ධවකඇතිකවියකහැිරකගැ ුමකපිළිාඳවකඅ:දළකියබධදරි් කසාමෙකසාදපච්ඡදව්ෂකාැවැත්වීමකෝය ගයයිකිරයබදකමමකගරුකසාාදනදයපතුමමද කලිඛි්‍වක:ැ් ේකුන් නද.කඊ කඅම්‍රවකඊෝේකෝේකසාාදෝදී කිව පුකමු:ල්කඇමතිවරෝය්ෂකවූකරවිකපරුණදනදයපකමැතිතුමමදත්,කකරජෝේකමු:ල්කපිළිාඳකපදරපකසාාදෝදකසාාදාතිකආචදගයකහගෂක:කසිල්වදකමැතිතුමමදත්කඔවු් ෝ කඅ:හසානකප්‍රපදයකපළද.ක

මමකෝේකපදරණයත්කිරය් නකඕනෑ.කආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපතුමමදකසියුමකියබධදරි් කපැඳවබදකඊෝේකහවසාකසාාදනදයපකපදගයදබෝේී කරැසානවීම්ෂකාැවැත්වූවද.කමමත්,කරවිකපරුණදනදයපක

2723 2724

[ගරුක (ආචදගය)කඅියල්කජය් ්‍කකමහ්‍ද]

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ම් ්‍රීතුමමදත්,කවිා්ෂෂකනදයපකෝල්පේතුමමදත්කවිා්ෂෂයකෝව් ෝව් කඒප කසාහාදගිකවුණද.කපැබිනට්කසාවෝය ධනයත්කර්ෂපකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍කඉදිරිාත්කිරීමමකසාේා් ධවකධනතිපකහදක්‍ද්ෂෂණිපකගැ ුමකඇතිකෝව් නකපුළුව් කිරයනකරපකරිවී කඅපිකෝා් වදකුන් නද.කඒෝපදික්‍ද්ෂෂණිපකපදරණදකසාේා් ධෝය් කඅපිකයේකයේකරපේ‍දවබ කආවද.ක:ැන කපැබිනට්කඅ් මැතියකිවිටකෝවබදකතිෝානකඅයකවැයකපදරපකසාාදකඅවසානථදෝදකවැඩසා හනකරෝබසාමකක්‍රියදත්මපකපර් නකපුළුව් කාව කඅා කරපේ‍දවකාළකපළද.ක

ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කආණ්ඩුක්‍රමකවයවසානථදෝදක78ක(3)කවයවසානථදෝදකෝමෝසාේකසාඳහ් කෝවනවද

"ානත්කෝපුවේා්‍ප කාදගලිෝේ් තුමවකතුමළකී කෝය ජනදකපර් කබානකයේකසාවෝය ධනය්ෂකඒකානත්කෝපුවේාෝත්කහරය කසාහකමූබධගමවබ කාරිාදිවරකසාවෝය ධනය්ෂකෝනොවියකයුත්ෝත්කය."ක

ඒකියසාදකඅපිකධනතිපකගැ ුමව්ෂකඇතිවීම කඇතිකඉඩපඩකපිළිාඳවකඅෝප්කියීම්ෂෂණකඒකසාදපච්ඡදව කඉදිරිාත්කපළද.කරිවකධනතිපකාසුබිමකපිළිාඳවකවගයකමකරජයකවිසි් කාදරකග් නකාවකසාඳහ් කපළද.කඅ:ත්කඒපක්‍මයිකරජයකසානථදානයකපෝළේ.කරිවකධනතිපකවගයකමකතිෝා් ෝ් කවිරුද්ධකා්ෂෂෝේකඅපි කෝනොෝවයි,කආණ්ඩුව යිකිරයනකරපකමමකප්‍රපදයකපරනවද.ක

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කරවිකපරුණදනදයපකම් ්‍රීතුමමදත්,කහගෂක:කසිල්වදකම් ්‍රීතුමමදත්කඊෝේක:වෝසාේී කමතුමකපරපුකෝේකප්‍රයනනයකසාේා් ධෝය් කගය් ්‍කපරුණදතිබපකවිරුද්ධකා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපතුමමදකසාඳහ් කපරපුකආපදරය මකඅපිකමු:ල්කඅමද්‍යදවයකියබධදරි් කෝග් වබද,කඒකවදෝ මකාදගලිෝේ් තුමෝදකෝේකසාේා් ධකියබධදරි් කෝග් වබදකඊෝේකසාදපච්ඡදකපළද.කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කඅපිකෝේකප්‍රයනනයකාැහැදිලිකපරකගත්ෝ්‍ොත්කඅනදග්‍ය ත්කඒපකවටිනවදකිරයබදකමමකිව්‍නවද.කෝමවැියකආපදරෝේකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍්ෂකාදගලිෝේ් තුමව කඉදිරිාත්කපරබදකතිබියී කපැබිනට්කසාවෝය ධනය්ෂකවුෝණොත්කකප යුතුමකපර් ෝ් කෝපොෝහොම:කිරයනකරපකසාේා් ධෝය් කඅපි කර්ගවද:ගයකිරිවාය්ෂමකතිෝානවද.කමමකඉ් කආසා් න්‍මකර්ගවද:ගයය්ෂකිරය් නේ.

2024 මු:ල්කවගෂයකසාඳහදකවනකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍ක2023කසාැප්්‍ැේාගක27වැියක:දකගැසාට්කපරබදක2023කඔ්ෂෝ්‍ ාගක05වැියක:දකාදගලිෝේ් තුමව කඉදිරිාත්කපළද.ක2023කඔ්ෂෝ්‍ ාගක05වැියක:දකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍කඉදිරිාත්කපළද කාසානෝසාේක2023කඔ්ෂෝ්‍ ාගකමදසාෝේක23වැියක:දකරවප කජනදධිාතිකරියල්කවික්‍රමසිවහකමැතිතුමමදකපැබිනට්කසාවෝය ධනය්ෂකපළද.කජනදධිාතිකෝල්පේවරයදකියකුත්කපරනකගැසාට්කියෝද:නයකඅ් වකෝසාෞඛයකඅමද්‍යවරයදකහැටිය කිව පුකෝපෝහළියකරඹු්ෂවැල්බ,කපිිවපගමකඅමද්‍යවරයදකහැටිය කිව පුකමිව් :කඅමරවීර,කවැවිලිකපගමද් ්‍කඅමද්‍යවරයදකහැටිය කිව පුකරෝේෂනකාතිරණකිරයනකඅයකඉවත්කෝවබදකෝම් නකෝේකසාවෝය ධනයකසිුනකපරනවද.කඒ,කෝපෝහළියකරඹු්ෂවැල්බකාරිසාරකඅමද්‍ය,කමිව් :කඅමරවීරකපිිවපගමකසාහකවැවිලිකපගමද් ්‍කඅමද්‍ය,කරෝේෂනකාතිරණකෝසාෞඛයකඅමද්‍යකෝබසායි.කපලි් ;කවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍කෝගෝනනෝපො කපිිවපගමකසාහකවැවිලිකපගමද් ්‍කඅමද්‍යදවයයකිරයබදකඅමද්‍යදවයය්ෂකතිබුෝණ්කනැහැ.කඒකඅමද්‍යදවයකතිබුෝණ්කෝවනකෝවනම.කනමුත්ක:ැ් කෝේකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍කාදගලිෝේ් තුමව කඉදිරිාත්කපළද කාසුවක්‍මයිකපැබිනට්කසාවෝය ධනයකසිුනකෝව් ෝ් .කඒකඅවසානථදෝදී කෝේකවැයකය ගෂ;කවැවිලිකපගමද් ්‍කඅමද්‍යදවයෝේකවැයකය ගෂකඅවපක135,ක289,ක293,කාරිසාරකඅමද්‍යදවයෝේකය ගෂකඅවපක160,කපිිවපගමකඅමද්‍යදවයෝේකය ගෂකඅවපක118,ක281,ක285,ක292කසාහකෝසාෞඛයකඅමද්‍යදවයෝේකය ගෂකඅවපක111,ක220කගැනකසාදපච්ඡදකපරනවද.කඒකියසාදකප්‍රයනනය්ෂකෝව් ෝ් කනැහැ.ක

අෝන්ෂකරප,කඅපිකෝය ජනදකපරබදකතිෝානකහැටිය කඅෝප්කවිා්ෂෂයකවිසි් කහ:පුකඅයකවැයකපදබසා හනකඅ් වකෝේකඅමද්‍යදවයකෝ:පමකවිවද:ය කගැනීම කියයිට්‍කෝවබදකතිබුෝණ්කරපක:වසාපී .කර්‍ෝපො කඒකඅමද්‍යදවයකෝ:ෝ්ෂකතිබුණකවිෂයකාථය් ක්‍මයිකඅමද්‍යදවයකතුමනප කපැෝඩ් ෝ් .කඒකියසාදකඅපි කරපෙකෝව් නකපුළුව් ,කකඒක:වෝසාේී කඒකඅමද්‍යදවයකතුමන මකඅ:දළවකපලි් කඅමද්‍යදවයකෝ:පප කඅ:දළවකතිබුුකවැයකය ගෂකසියල්බමකර:ද කසාදපච්ඡදකපර් න.කසාදමදනයෝය් කවිා්ෂෂෝය් කඋෝද්කවිවද:යකආරේාකිරීමමකසාඳහදකරුපියල්ක10ිර් කවැයකය ගෂකපාදකහැීමෝේකෝය ජනදෝදකී කවැයකය ගෂවබකඅවපකසාඳහ් කපරනවද.කඒකඅ් වකප්‍රයනනය්ෂකෝව් ෝ් කනැහැ.කගරුකවිා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපතුමමිය,කවැඩිමනත්කවයෝය් කිරයනවදකනේක2023කවසාරකසාඳහදකඅයකවැයකසාදපච්ඡදවකෝවනෝපො කවැවිලිකපගමද් ්‍කඅමද්‍යදවයයකපිළිාඳවකසාදපච්ඡදකපරබදකතිෝා් ෝ් ,ක2022.11.30කදින.කාරිසාරකඅමද්‍යදවයයකගැනකසාදපච්ඡදකපර් ෝ් කෝවනත්ක:වසාපී .කරෝහමත්කෝවබදකතිෝානවද.කඒකියසාදකඒෝ්ෂකගැ ුමව්ෂකෝව් ෝ් කනැහැ.ක

ෝ:වැියකපදරණයකෝේපයි.කඅපිකඅුමත්කවැයකය ගෂයක176කහැටිය කඉදිරිාත්කපරනෝපො කඒපකපලි් කෝේකවිෂයකය ෝත්මකවරදයකහදකගුව් කෝසාේවදකඅමද්‍යදවයයකහැටිය කතිබුුකරප.කනමුත්,ක2023ී කර්ගවද:ගයය්ෂකතිෝානවද.කරිවී කඅුමත්කවැයකය ගෂය්ෂක501කහැටිය කරපතුමකවුණද.කඒක්‍මයිකරවප කජනදධිාතිවරයදකරවජිත්කසියඹබදපිටියකම් ්‍රීවරයදවකනේකපළද,කරදජයකඇමතිවරෝය්ෂකහැටිය .කරතුමමද කවිෂයය්ෂකාදරකුන් නද,කවැවිලිකපගමද් ්‍කිරයබද.කෝවනමකආය්‍නකප්‍රමදණය්ෂකගැසාට්කපරනවද.කඒකආය්‍නක්‍මයිකජන්‍දකවතුමකසාවවගධනකමණ්ඩබය,කසීමදසාිව්‍කපළුෝා විටියදනකෝත්කපගමද් ්‍යදබදව,කශ්‍රීකබවපදකරදජයකවැවිලිකසාවසානථදව,කඇල්පඩුවකවැවිලිකසාමදගම,කකුරුණෑගබකවැවිලිකසාමදගම,කහබදව්‍කවැවිලිකසාමදගම.කරෝහමකආය්‍නකප්‍රමදණය්ෂකගැසාට්කපළද.කර්‍ෝපො කරදජයකඅමද්‍යවරයද කෝවනමකවිෂයකෝපො සා්ෂකාවරනවද.කියෝය ජයකඇමතිවරුකවදෝ කෝනොෝවයි.කරෝහමකපළදමකඅුමත්කවැයකය ගෂය්ෂකඕනෑ.කඅ් නකඒකවැයකය ගෂයක501කහැටිය කපදරපකසාාදකඅවසානථදෝදකී කඉදිරිාත්කපරනවද.කඒෝ්ෂකතිෝා් ෝ් කඅමද්‍යකමණ්ඩබකසාදමදජිපකෝනොවනකරදජයකවැවිලිකවයවසාදයකප්‍රතිසාවසානපරණකඅමද්‍යදවයය,කපුනරදවග්‍නකවිය:මකබිලියනක138්ෂ,කමූබධනකවිය:මකබිලියනක2.්ෂකෝබසාකෝවනමකඉදිරිාත්කපරනවද.කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකඅුමත්මකරප්ෂ.ක501කිරයනකරපකපලි් කතිබුුකරප්ෂකෝනොෝවයි.කඅුමත්කරප්ෂ.කඅපිකයළිකඉදිරිාත්කපරබදකතිෝා් ෝ් කපලි් ක171කහැටිය කතිබුුකරප්ෂ.කගරුකපථදනදයපතුමමිය,කාදගලිෝේ් තුමෝදකතිෝානකර්ගවද:ගයයකසාහකසාේප්‍ර:දයකහැටිය කෝමවැියකඅවසානථදවපකී කවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍්ෂකඉදිරිාත්කපරබදකෝේකආපදරෝේකඅමද්‍යකමණ්ඩබෝේකයේකසාවෝය ධනය්ෂකසිුනකවුෝණොත්,කවැයකය ගෂය්ෂකෝවනකඅමද්‍යදවයයප කගිෝයොත්කඒපකසාදපච්ඡදකිරීමේකහැිරයදව්ෂකාවතිනවද.කර්ගවද:ගයය්ෂකාවතිනවද.කඒප කනීතිමයකාදධදව්ෂකනැහැ.කෝමොප:,කෝේෝ්ෂකසාමසාන්‍කවිය:ේකප්‍රමදණයකෝවනසානකෝවබදකනැහැ.කඒකියසාදකගැ ුමවිර් කෝ්‍ොරවකෝේපකසාදපච්ඡදකපර් නකපුළුව් .කකමමකෝේපකවිසාන්‍රකවයෝය් කිරදෝදකඅනදග්‍ෝේකෝමවැියකඅවසානථදව්ෂකආෝවොත්කඅපි කෝේකර්ගවද:ගයය් කඅ් ගමනයකපර් නකපුළුව් පමකතිෝානකියසාද.ක

ගු (ආචාර්ය) හර්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ම කවිනදඩිය්ෂකෝ:් න,කගරුකපථදනදයපතුමමිය. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුක(ආචදගය)කහගෂක:කසිල්වදකම් ්‍රීතුමමද.

2725 2726

ාදගලිෝේ් තුමව

ගු (ආචාර්ය) හර්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මමකපලි් කිරදවදකවදෝ ක්‍ද්ෂෂණිපකප්‍රයනනයකුත්කනැහැ;කමු:ල්කප්‍රමදණෝේකෝවනසා්ෂකෝව් ෝ් ත්කනැහැ.කනමුත්,කධනතිපමයකවයෝය් ක:ැ් කෝාොෝහ කෝවබදවබකසාදපච්ඡදකෝවනවද,ක"ට්‍රිලියනක8්ෂකණයකගත්්‍ද.කට්‍රිලියනක2යිකassets තිෝා් ෝ් .කට්‍රිලියනක6ප කෝමොප:කවුෝණ්?"කවදෝ කපථදව්ෂ.කෝම්‍ැනකී කෝබොකුකඅනවෝා ධයිර් කෝාොෝහ කෝ:නදකපථදකපරනවද,කමමක:ැ්ෂපද.කඇමතිවරෝයකුත්කෝේකසාේා් ධෝය් කපථදකපළද.කකඋ:දහරණය්ෂකහැටිය කMaritime Facilitation Centre රපකසාහකPort Access Elevated Highway රපකගැනකිරයනවදකනේ,කෝේපකතිෝා් ෝ් කTransport and Highways and Ports and Civil Aviation Ministry රපකය ෝත්.කර්‍ෝපො ක:ැ් කෝේකමදසාකෝ:පකඇතුමෝළේකෝමවැියකexchange රප්ෂකෝවනවදකනේ,කMaritime Facilitation Centre රපකයනවදකනේකPorts and Shipping Ministry රප කසාහකPort Access Elevated Highway රපකTransport and Highways Ministry රප කයනවදකනේ,කෝේකassetsවබකඅවුබ්ෂකරනවද.කරෝහමකෝව් ෝ් කනැතිකෝවනකවිධිය කධනතිපකවයෝය් කෝේකseparation රපකෝේකපදබාරිච්ෝේ:යකඇතුමෝළේකපර් නකසිද්ධකෝවනවද.කරවැියකධනතිපකගැ ුමකතිෝානවද.කඒකධනතිපකගැ ුමකවිසාඳදකගත්ෝත්කනැත්නේකාසුක:වසාපකපවුරුකෝහ කෝේකගැනකප්‍රයනනකපර් නකපුළුව් ,කගරුකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපතුමමිය.කඒකගැනකපල්ානදෝව් කවැඩකපළකයුතුමයිකිරයනකෝය ජනදවකමමකඔාතුමමද කඉ්‍දමකකඕනෑපිට් කඉදිරිාත්කපරනවද.ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකම් ්‍රීතුමමද,කඅවසා් කපර් න.කෝේකපදරණයකවිවද:යප කබ්ෂකපරකගැනීෝේකඅවයය්‍දව්ෂකනැහැ.ක

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,- ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපිකෝේපකවිවද:යප කබ්ෂකපරකගැනීම කඅවයයකනැහැ.ක:ැ් කෝවනත්කපදරණදව්ෂ,-

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ම කෝේකඋත්්‍රයකාැහැදිලිකපරකග් නකඕනෑ,කගරුකපථදනදයපතුමමිය.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකරවීකපරුණදනදයපකම් ්‍රීතුමමද.

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකප්‍රයනනෝේකරිර් කරප කඋත්්‍රය්ෂකබැබුෝණ්කනැහැ.කෝේකවගෂෝේකපැබිනට්කඅම්‍යදවයකෝවනසානපම්ෂකඇතිවීමකියසාදකෝේප කාරිර්රපකඇසාන්‍ෝේ් තුමව්ෂකෝගෝන් නකඅවයයයි,කඒකෝවනසා කධනතිපාදවය්ෂකඇතිකපර් න.කඒකසාේා් ධෝය් කෝපොයිකආපදරෝය් ,කෝපොයිකෝවබදෝද:කප යුතුමකපර් ෝ් ?කඒකිරය් ෝ් කෝේකඅවුරුද්ෝද්කෝවනසානවීේකතිෝානවද.කඒප කමු:ල්කනී්‍ය් කූබකපර් නකඅවයයයි.කෝේපකඅයකවැය කාසානෝසාේ:,කඅයකවැයකතුමළි් :,කෝපොයිකඅවසානථදෝද:කපර් නකතිෝා් ෝ් කිරයබදකිරය් න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපතුමමද.ක[ාදධදකිරීමම්ෂ] ෝේකපිළිතුමෝර් කඅපිකෝේපකඅවසා් කපරමු.ක

ගු (ආචාර්ය) හර්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I was explaining. Give me just 15 seconds. I am the Chairman of the Committee on Public Finance.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරුකහගෂක:කසිල්වදකම් ්‍රීතුමමද. ගු (ආචාර්ය) හර්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Minister, the issue is really not for next year, but for these two months. That is why the Hon. Member is asking whether you have to bring in a -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please shorten it. ගු (ආචාර්ය) හර්න ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) So, the issue is not for next year, but for these two months. That is all.

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකපථදනදයපතුමමිය,කඊෝේකෝමතුමම් බදකෝ:ෝ:නදමකමතුමකපෝළේ,කඅපිකෝනොවැේාගක07වැියක:ද කඅයකවැයකවිවද:යකෝයො:දකෝගනකතිෝානවද,කඅ:කවි්‍රයිකාදගලිෝේ් තුමවකාැවැත්ෝව් ෝ් ,කඒකියසාදකෝේකපරනකබ:කඅමද්‍යකමණ්ඩබකසාවෝය ධනයකියසාදකවිසාගජනකාන්‍කඉදිරිාත්කපර් නකාදධදව්ෂකතිෝානවද:කිරයනකරපකෝ් .කඒපක්‍මයිකඊෝේකසාදපච්ඡදව කගත්ෝත්.කඅවවපවකිරදෝවොත්කරෝහමකෝ් .කඒකියසාදකෝ් කඅපිකසාාදනදයපකපදගයදබෝේී කෝේකසාදපච්ඡදවකගත්ෝත්.කඒකප්‍රයනනයකඅපිකවිසාඳබදකතිෝා් ෝ් .කඒකප්‍රයනනය කඅපිකඋත්්‍රය්ෂකබාදකී කතිෝානවද.කඒපකප්‍රයනනය්ෂකෝව් ෝ් කනැහැ.කඅයකවැයකඉදිරිාත්කපරනවද,කවිවද:යකාැවැත්ෝවනවද,කපදරපකසාාදකඅවසානථදෝදී කඅපිකඅ:දළකසාවෝය ධනයකෝ නවද.ක

විසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍්ෂකසාේම්‍කෝව් නකපලි් කඅමද්‍යකමණ්ඩබකසාවෝය ධන,කවිෂයකාථය් කෝවනසානවීේකඕනෑක්‍රේකසිුනකෝවබදකතිෝානවද.කඒපකඅමුතුමකෝ:ය්ෂකෝනොෝවයි,කගරුකගය් ්‍කපරුණදතිබපකම් ්‍රීතුමමිය.කඒප කඅ:දළකර්ගවද:ගයකාරිදිකඅපිකප යුතුමකපරනවද.කඅවුබ්ෂකනැහැකෝ් ,කඅපිකඒකවගයකමකාදරකග් නවද.ක

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක්ළෙ ,ක2025.10.08කදිනකගරුකෂදණ්ෂිරය් කරදජපුත්තිර් කරදසාමදණි්ෂපේකමහ්‍දකගරුකඅග්‍රදමද්‍යතුමිටයෝග් කඅසානකබ:කප්‍රයනනය කපිළිතුමරුකබාදකී ම.

2727 2728

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

2025.10.08 දින ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා යයසින්

ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍රශ්නනය: ගු

අග්‍රාො ‍ුරිටයතේ පිළිුරර 2025.10.08ஆம் திகதி மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்

அவர்களால் ரகட்கப்பட்ட வினா: மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாினது விகட

QUESTION POSED BY HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM ON 08.10.2025:

REPLY BY HON. PRIME MINISTER

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාො ‍ සහ අධ‍ාපන උසසන අධ‍ාපන සහ ව්ත්ය ය අධ‍ාපන අො ‍ුරිටය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, the Answer to the Question is as follows:

01. In accordance with Resolution 57/1, the United

Nations High Commissioner for Human Rights issued the Report on the Situation of Human Rights in Sri Lanka - A/HRC/60/21 (Annex A)

The Government of Sri Lanka - GoSL- submitted observations on the advanced draft copy of the High Commissioner's Report on 06th August, 2025, having followed the inter-agency consultations (Annex B) Those observations were provided at the request of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights - OHCHR - to demonstrate cooperation and engagement and to ensure that the views of the Government of Sri Lanka were recorded, despite the rejection of Human Rights Council Resolution 57/1. This response was subsequently published on the website of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights - OHCHR.

During the Interactive Dialogue on Sri Lanka at the 60th Session of the Human Rights Council, the Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, addressing the Council, stated the position of the GoSL regarding the Report and outlined the progress achieved and the way forward. (Annex C)

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් නිතයෝජ‍ කථානායකුරො [ගු (වවද‍) රිසනයය සාලි ෙහ ා මූලාසනාව ඪ යයය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Prime Minister, you may continue.

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker,

02. During the Interactive Dialogue on Sri Lanka at the 60th Session of the Human Rights Council, the Government of Sri Lanka acknowledged that the High Commissioner's Report contains both recognition of positive developments in the country as well as certain problematic concerns (Annex C)

The Government of Sri Lanka focused on the opportunity identified by the High Commissioner to "implement transformative reforms" with reference to Sri Lanka. Following his visit to Sri Lanka in June this year, the High Commissioner highlighted the "potential for real change representing all segments of Sri Lankan society" and the "genuine openness" shown by the Government. Therefore, the Government urged the Office of the High Commissioner for Human Rights - OHCHR - and the Human Rights Council - HRC - to seize this opportunity and provide the necessary space to advance the rights and the well-being of all Sri Lankans through its own national processes.

In this regard, Sri Lanka observes that external initiatives will only serve as an impediment to the ongoing national efforts and polarize communities unnecessarily. Therefore, the Government of Sri Lanka has informed the OHCHR that the Government does not agree with the conclusions and recommendations in the Report with reference to international action. (Annex B) 03. As mentioned above, the Government of Sri Lanka - GoSL - does not agree with the conclusions and recommendations in the Report in relation to international intervention. The Government sincerely believes that external actions will only exacerbate divisions and thereby jeopardize national processes already underway and efforts to implement genuine and clear initiatives in regard to addressing these issues as well as demonstrate progress. For this reason, the Government opposes any form of external mechanisms. The Government is committed to advancing accountability through credible domestic

2729 2730

ාදගලිෝේ් තුමව

processes. To this end, the Government has taken steps to strengthen domestic institutions and mechanisms, ensuring their independence by enhancing financial, human resources and technical capabilities. A decision was taken to establish an Independent Public Prosecutor's Office to further strengthen the delivery of justice. A Committee appointed by the Cabinet of Ministers in May, 2024 is already discussing the establishment of this Office. The Cabinet of Ministers decided on 04th August, 2025, to expand the composition of the Committee and to obtain assistance of an increased number of experts as well as by consulting the views of the general public and the Human Rights Commission of Sri Lanka. A process has been initiated for the establishment of a Truth and Reconciliation Commission and that will be established following consideration of the draft law that has already been proposed and after consultations with stakeholders. However, the Government will continue to work in close cooperation with the international community, especially for capacity-building and to obtain technical assistance on mutually agreed areas.

Sir, Annex D gives a document on Sri Lanka presented at the 60th Session of the United Nations Human Rights Council - HRC, Annex E gives the Speech delivered by the United Nations High Commissioner for Human Rights, Volker Türk and Annex F gives the Statement by Sri Lanka as the country concerned during the consideration of draft resolution HRC. 60/L.1/Rev.1 at the 60th Session of the Human Rights Council.

Sir, I table* Annexes A, B, C, D, E and F.

Thank you. ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, - ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Rasamanickam?

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I think I should be allowed to make a couple of clarifications on this matter because this is in response to the Question I raised under Questions posed to Hon. Prime Minister.

Thank you, Hon. Prime Minister, for your Answer. However, Hon. Prime Minister, I would like to bring to your attention that almost 20 per cent of your period being in power, for which the public has given you a mandate, is already over; one year has already gone by. So, after a year, you are informing this House that the Government is looking at a domestic mechanism, that you all are opposed to any international intervention only because - as you were saying - it will polarize communities and create further issues within the country. I disagree on that. To ensure that there is real reconciliation, the victim community must have a process they believe in and trust in for you to bring them on board. But, now, you have refused that; you have rejected that. As a Representative or a Member of Parliament representing the victim community, I express my disappointment at that because we were hopeful that, at least, this Government would listen to the victim community and agree to an international mechanism. Anyway, as a Representative of the victim community, I have made my point clear, that we reject your proposal and that we want an international investigation because we have no faith in the mechanisms of the Government of Sri Lanka. That has been our position for the last 16 years since the end of the war.

Since you mentioned about a domestic mechanism, Hon. Prime Minister, I would like to ask how you can even say that a domestic mechanism will work when even the Office on Missing Persons does not have the required cadre? The Hon. Minister of Justice is here. The cadre they require to function is 250 plus. But, during the year you have been in office, the cadre has still been only at 29. Then, the ONUR - [Interruption.] Hon. Minister, let me finish. - [Interruption.] Right, okay.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please make your clarification?

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay. Sir, the Hon. Minister spoke to me. So, when the Hon. Minister is saying something, I have to respond.

Hon. Minister, I am not lying. I think you had better spend some time in your Ministry learning these numbers and figures without sitting here and body shaming the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. Hon. Prime Minister, you did not look into that. Your Justice Minister has body shamed the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You spoke about people in the Opposition body shaming. Your own Justice Minister yesterday body shamed the Hon. Chamara Sampath Dasanayake, which is unacceptable.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rasamanickam, would you please come to the point?

2731 2732

[ගරුක(ආචදගය)කහරිියකඅමරූ රියක]

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Hon. Deputy Speaker.

Hon. Prime Minister, the Government is talking about a domestic mechanism. But, in the ONUR, which should have a cadre of 59, there are only 13 staff members. You can also speak to the OMP Chair. I am not pulling these numbers out of thin air. Even out of the Rs. 129 million that was allocated, only Rs. 36 million had been spent, as of 30th of June. Anyway, how would you address this, Hon. Minister? We do not agree with this mechanism. With the TRC and all these entities, a year later, are we still going to go forward indefinitely seeking justice that is long overdue?

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker, as noted by the Hon. Member himself, we have only completed 20 per cent of our time period. That means, we have 80 per cent of the time period left to address all of these issues. There is no problem with our position or with our strategies. We firmly believe that building trust among the victim community is important and it is a priority for us. We understand their concerns. The Hon. Member has the right to continuously raise these issues and to engage with us, which we welcome.

But, I think we have demonstrated over the past year our willingness to listen, to compromise on certain issues and also to change tactics when and where necessary and we will continue to do so. We will also continue to do so with the larger number of members of the victim community, who have also voted for us and are part of our constituency as well. We take cognizance of all their concerns as citizens of this country and we understand why there has been an erosion of trust. We acknowledge that. And, as a new Government, we are committed to rebuilding that trust.

We recognize that there are problems within those local initiatives, but those are also being addressed. I request the Hon. Minister of Justice and National Integration to respond to the issues pertaining to those institutions under his Ministry because those issues are also being addressed.

Thank you. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister of Justice, you have been named.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I would like to seek one more clarification from the Hon. Minister. He can clarify both together. That would be useful because the next one -

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Are you willing to take it on, Hon. Minister?

ගු නීතිඥ හර්නණ නානායක්කාර ෙහ ා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධ ා අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் ரதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) I will, Sir. But, first, let me answer to what had transpired so far and thereafter, you can ask it, Hon. Member.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Minister, both issues are related to you. The other is with regard to reparations. So, let me raise that also and you respond to both at once.

ගු නීතිඥ හර්නණ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Okay. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, make it short, Hon. Rasamanickam.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Prime Minister, we appreciate your response and we thank you. We appreciate the work this Government is doing; we support you; we want to work with you and we want to help you. But, we are worried that as the 20 per cent of the time that is already lapsing, if another 20 per cent goes on, then the Government staff would also start working accordingly. We respect you; we have a lot of respect for this Government and we want to work with you. But, here, we are trying to tell you what our requirement is. With regard to the Office for Reparations also, Hon. Prime Minister, we have concerns. As a Representatives of the victim community, I say that mostly Tamil mothers have rejected the Office for Reparations and -

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rasamanickam, you wanted to pose a question to Hon. Minister of Justice.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Well, my question is to the Hon. Prime Minister. If she wants to delegate it to the Minister in charge, that is up to her. I did not come to question the Hon. Minister of Justice today.

2733 2734

ාදගලිෝේ් තුමව

Hon. Prime Minister, if we take the Office for Reparations, in 2019, there was an agreement to pay the victims Rs. 200,000 as a temporary allowance. Only about Rs. 60 million was paid at that time. There are 153 families. In 2022, when the Hon. Ali Sabry was Minister, he offered to pay Rs. 100,000. The victim community rejected that. Then, they increased it to Rs. 200,000, and that, too, was rejected.

Sir, from the Budget for the year 2024, Rs. 1,000 million was allocated for reparations and Rs. 800 million of that was spent. Now, again - let me emphasize this - the Tamil mothers have rejected that. I am not saying this is their request, but I raise it as a concern since you are offering this as a domestic solution. From the Budget, 2025, again Rs. 1,000 million was allocated. But, as far as I am aware, not a single cent of that has been paid this year. This is the information that I have. I am not from the Government. Sir, out of the 16,000 mothers who had been registered, most - around 7,000, 8,000 - had become mothers before 2000. Some of them are members of the JVP. So, the Hon. Ranil Wickremesinghe had paid them Rs. 800 million.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rasamanickam, would you please come to your question?

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

My question, Hon. Prime Minister, is this. In this background, you are a Member of the Constitutional Council as well. Recently, for the Office for Reparations, two members had been recommended by the Constitutional Council. If those two recommended persons are also appointed, out of the five memebers of that Office, one member is retired Major General Palitha Fernando, who is already there and is from a military background and one of the two persons that the Constitutional Council had recommended is Mr. Joseph Terence Gnanandan Sundaram, who is also a retired military officer. Then, the other that had been recommended is Ms. Wasantha Perera, who was attached to the Ministry of Defence. So, both those people have had some military background and are opposed to by the Tamil people. So, three out of the five members of that Office are opposed to by the victim community. So, how would you justify the Office for Reparations working in this context?

Along with that, Sir, we have even other concerns about day-to-day activities, such as the signboard of the Batticaloa Medical Campus being put up in Sinhala and not in Tamil. Those are day-to-day issues, I will convey to the Hon. Prime Minister in writing. Hon. Minister, my intention is not to push you against the wall and say that you have not done things, but to work with you to resolve the issues of the victim community.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Minister of Justice and National Integration Harshana Nanayakkara.

ගු නීතිඥ හර්නණ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Rasamanickam. Though I did not prepare for an answer - obviously, you were not referring the question to me - fortunately, I do have some information and I might be able to clarify the situation well.

First of all, about recruitments to those offices. You were right. When we came to power in 2024, those cadre vacancies existed. As you are aware - I do not want to blame old politics - when Mr. Gotabaya Rajapaksa won in 2019, he famously said, “I won with the votes of the South.” Thereafter, the racial politics that continued seeped into the institutions and their establishments, too. So, even the people who were appointed to those were just there to collect salaries and not to perform their functions as such. When we came to power, some of them were still there and we worked with them and saw all the weaknesses. Now - the cadre is still 29, true - we are recruiting 90 more. Due to financial restraints, only 90 had been approved for the Office of Missing Persons and now, they are being recruited; the process is on the way. And also, I am not denying, there are other reforms that have to be done with regard to the Office of Missing Persons, which will be done. None of them have been done from 2019 - we started in November, 2024 - and now, we are attending to it.

Then, Hon. Member, with regard to what you raised about the Office for Reparations. I am so glad that you raised it because there appears to be a team, despite the truthful side to it, who are spreading misinformation. For that particular team, I have given three meetings and explained them. First and foremost, the Office for Reparations can only pay up when they are assessed as missing persons. Out of the 16,000 registered, only 4,000 odd had been paid compensation. But remember, payments for missing persons had been made in the 1990s, the early 2000s and right throughout when the Office of Missing Persons was not functioning. According to law, only one-off payment can be made after recognition of the missing person. Somewhere in the 1990s, it could have been Rs. 25,000, in the 2000s, it could have been Rs. 100,000 or Rs. 150,000 and so on and so forth. Now, that team comes to me and requests that all of them be paid Rs. 200,000. In law, there is no provision to pay whatever that was short; there was no such provision. But, I did speak to that particular team who came to see me and told them that I would put that to the Cabinet and get a policy approval for the balance to be paid. However, there is a difficulty in ascertaining the payments made. From the 1990s, those payments were made by various institutions. So, there is no proper record. Therefore, the Government would never know how much each person had received. As a result, I cannot propose a Cabinet Paper in any scientific manner.

2735 2736

[ගරුක ෂදණ්ෂිරය් කරදජපුත්තිර් කරදසාමදණි්ෂපේකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

Otherwise, the money of the public would be wasted, as a result of which, we are in the process of collecting that data. On top of that, we do not believe in just making a one-off payment and then washing our hands because, believe me, the families of missing persons have other social needs, other economic needs and they need recognition; continuous life support is necessary for them because their breadwinner had gone. In that end, we are working with the UN Resident Coordinator's Office in order to come up with a far better socio-cycle and social package for them on top of the money. But, these particular people who are saying that out of the Rs 1,000 million allocated, they were not paid anything are simply saying, “Pay us Rs. 200,000.” But, there is no provision for that in law and neither do I know how much they were paid for each mission person except for their word of mouth, for which I cannot use the Treasury’s money. But, I do understand the problem: they need the money. And, we are collecting the information.

Secondly, when a person goes missing, whether it is in the North or the South, it is a crime and to that end, we feel for all the families, whether they are in the South or the North; we do not make a differentiation about the victims, their race or geographical connections. Therefore, to that end, we are working tirelessly to come up with the best package. Why? Our President was elected and we were elected with the votes from the North, South, East and West and they trust us. Therefore, when we are trying to help people, it is always according to law, but never ever based on their race.

Hon. Rasamanickam, thank you so much for raising that Question and I was able to clarify it.

Then, to answer with regard to the recommendations of the the Constitutional Council, of course, I will leave in the hands of the Hon. Prime Minister.

Thank you. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ministerial Statement by the Hon. Sunil Handunnetti, Minister of Industry and Entrepreneurship Development.

ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (කර්ොන් සහ ව‍වසායකත්ව සංවර්ධන අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,ක2025.10.10කදිනකසානථදවරකියෝය ගක27ක(2)කය ෝත්කගරුකරවීකපරුණදනදයපකම් ්‍රීතුමමදකවිසි් කඉදිරිාත්කපළකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරිය කඅ:දළකප්‍රයනනය කපිළිතුමරු,-ක

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, give me just one minute.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I think we have given a lot of time for your Question. [Interruption.] Let the Hon. Minister finish and I will give you a minute. [Interruption.] Hon. Harshana Nanayakkara, are you willing to take that question? [Interruption.] I will let you clarify from the Hon. Minister.

ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරුකියෝය ජයකකපථදනදයපතුමමිය,කෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරනකඅ:ක:වෝසාේකඒකඅ:දළකගරුකම් ්‍රීවරු් ෝ කඥදතී් කෝගොඩ්ෂකාැිටණකසිටිනවද.කඒකියසාද,ක-

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes. Hon. Rasamanickam, please take only a few seconds, because we have a very short time today.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Minister, with regard to this entire matter, - you said about the North and the South - the Tamil people have rejected the OFR. So, I am speaking on behalf of the Sinhala mothers from the South.

Even though you say that you all cannot pay it, when Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga was the President, there was an arrangement to pay Rs. 15,000, Rs. 25,000 and Rs. 50,000 out of which, Hon. Minister, at that time there was an agreement to pay up to Rs. 200,000.

So, all I am saying is, be fair by those mothers without saying it is unfair. That is all.

ගු නීතිඥ හර්නණ නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Member, look here! All agreements have to be in accordance with the law. All payments were done after - [Interruption.] Of course, the rates were increased, but only after investigations had been done and recommended by the OMP. Right now, I have got the Cabinet approval for Rs. 375 million to appoint 75 people and to start investigations. They will get their Rs. 200,000. So, Hon. Rasamanickam, whatever the information you have is not correct.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Handunnetti, You may continue.

2737 2738

ාදගලිෝේ් තුමව

ෙැණික් කර්ොන් ය අපනයන ඉලක්කග කර්ොන් යක් බව පත් කිරීෙ: කර්ොන්

සහ ව‍වසායකත්ව සංවර්ධන

අො ‍ුරොතේ ප්‍රකාශ්ය இரத்தினக்கல் ககத்ததாழிற்றுகறகய ஏற்றுமதி சார்ந்த துகறயாக மாற்றுதல்:

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில்

முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி

அகமச்சாினது கூற்று TRANSFORMATION OF GEM INDUSTRY TO AN EXPORT-ORIENTED INDUSTRY : STATEMENT BY

MINISTER OF INDUSTRY AND ENTREPRENEURSHIP DEVELOPMENT ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (කර්ොන් සහ ව‍වසායකත්ව සංවර්ධන අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,ක2025.10.10කවනකදිනකසානථදවරකියෝය ගක27(2)කය ෝත්කගරුකරවීකපරුණදනදයපකම් ්‍රීතුමමදකවිසි් කඉදිරිාත්කපරනකබ:කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරිය කඅ:දළකප්‍රයනනය කපිළිතුමරුකෝමෝසාේයි.

1.  ශ්‍රීකබවපදකෝගගුෝදක:ත්්‍කඅ් ව,ක2022කවගෂෝේකසි ක

202.කවගෂයක:්ෂවදකපදබයකතුමළී කශ්‍රීකබවපදව කHS Code අවපක7103.10කය ෝත්කරළුකමැණි්ෂකිරෝබ ග්‍රෑේක.6,816ක්ෂකාමණකආනයනයකපරකඇ්‍.

 ජදතිපකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකඅධිපදරිෝේක

ියබධදරි් කවිසි් කෝමමකරළුකමැණි්ෂකෝ්‍ොගයකශ්‍රීකබවපදව කආනයනයකපරනකබ:කපගමද් ්‍පරුව් කෝව්‍කෝගොසානකාීම්ෂෂදකපරකඇතිකඅ්‍ර,කරමකෝ්‍ොගෝයිවකිරෝබ ග්‍රෑේක29,500්ෂකාමණකඅ් ්‍ගග්‍කවීකඇත්ෝත්කරාහක-garnet- වගගය කඅයත්කඅඩුකවටිනදපම්ෂකසාිව්‍ක-semi- precious- මැණි්ෂකගල්කාවකියීම්ෂෂණයකපරකඇ්‍.

 ෝමමකරළුකමැණි්ෂකගල්කෝ්‍ොගෝය් කපාදකඔාක:මනක

බ:කගල්කිරෝබ ග්‍රෑේක1,66.්ෂකඅානයනයකපරකඇ්‍.

 රෝසාේම,කරමකෝ්‍ොගෝේකඅගයකරපතුමකපළකෝනොහැිරක

ෝබසාකහඳුනදකගත්කප්‍රමදණයකිරෝබ ග්‍රෑේක8,260්ෂකවීකඇතිකඅ්‍ර,කඅා්‍යක-waste- ෝබසාකහදකිරසිුනකසාපසානකිරීමමප කබ්ෂකෝනොපළකගල්කිරෝබ කග්‍රෑේක7,392්ෂකඇතිකාවකහඳුනදකෝගනකඇ්‍.

 ෝපෝසාේකවුව:,කප්‍රතිඅානයනයකිරීමෝේකඅරමුණි් කශ්‍රීක

බවපදව කආනයනයකපර් කබානකරළුකමැණි්ෂකියසිකාරිදිකඅානයනයකපර් ෝ් :කය් නකපිළිාඳවක්‍හවුරුකපරකගැනීමකසාඳහදකියසිකක්‍රමෝද:ය්ෂකෝේකවනකෝ්‍්ෂකසාපසානකවීකෝනොමැතිකඅ්‍ර,කඒකසාඳහදකජදතිපකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකහදකශ්‍රීකබවපදකෝගගුවකර්ෂවකඒපදාද්ධකවැඩකපිළිෝවළ්ෂකසාපසානකපරිට් කාවතී.

 ෝේකසාේා් ධෝය් කසාවිසාන්‍රදත්මපකවදග්‍දවක

ඇමුුමක01ිවක:්ෂවදකඇ්‍.

2.  ශ්‍රීකබවපදෝදකභූිටකප්‍රමදණෝය් කතුමෝන් කෝ:පප ක

වැඩිකප්‍රමදණය්ෂ,කරනේකසියය ක70්ෂකාමණක

මැණි්ෂකියධිකාවතිනකාවකාගෝේෂණකමඟි් කෝසාොයදකෝගනකඇ්‍.කෝමමකසාේාත්වලි් කෝේකවනකවි කසියය ක20්ෂකාමණ්ෂකෝේක:්ෂවදකගෝදෂණයකපරකඇතිකඅ්‍ර,කරමඟි් කපගමද් ්‍ෝේකඅනදග්‍කවගධනයකසාඳහදකහදකතිරසාරාදවය කවියදබකවිාවය්ෂකඉතිරිවකඇ්‍.කඅෝප්කබවපදෝදක තිෝානකප්‍රමදණෝය් කසියය ක70්ෂමකමැණි්ෂකියධිකතිෝානකාව කාගෝේෂණකමඟි් කහඳුනදෝගනකතිෝානවද.ක

 ෝේකවනකවි කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකාගෝේෂණක

හදකඅායදසාකආය්‍නයකවිසි් කගදල්බ,කමද්‍ෝල්,කපළු්‍ර,කපෑගල්බ,කෝමොනරදගබකහදකාුනල්බකයනකදිසානත්‍රි්ෂපවබකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේක ෝපොට්සදසාක19පකමැණි්ෂකවිාව්‍දව්ෂකසාිව්‍කසානථදනකසිතියේග්‍කපරකඇතිකඅ්‍ර,කගදල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේක්‍වබමකප්‍රෝද්යෝේකාගෝේෂණකපැණීේකසිුනකපරකමැණි්ෂකවිාව්‍දව්ෂකසාිව්‍කෝාෞද්ගලිපකඉඩේකිරිවායප කා්‍ල්කපැණීේකාබාත්‍රකියකුත්කෝපො කඇ්‍.ක

 ෝමමකමැණි්ෂකියධිකගෝදෂණකප යුතුමකවිධිමත්ක

ිරීමම කනවීනක්‍ද්ෂෂණයකාදවි්‍යකඉහළකනැවවීමකසාඳහදකභූකවි:යදකසාක්්ෂෂණකහදකා්‍ල්කපදගයදවයය,ක්ෂෝෂේත්‍රෝේකවිෝයේෂඥයි් කහදකවියනවවි:යදබකප්‍රවීණය් කසාමෙකසාදපච්ඡදකපරකඒපදාද්ධකවැඩසා හන්ෂකසාපසානකිරීමකෝේකප යුතුමකජදතිපකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකසාහකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකාගෝේෂණකහදකඅායදසාකආය්‍නයකවිසි් කෝේකවනකවි කසිුනකපරිට් කසිටී.ක

 රෝසාේම,කරජෝේකසාවවගධනකක්‍රියදවලී් වබ කය ත්ක

වනකප්‍රෝද්යවබ,කජබදයකආශ්‍රි්‍වකෝම් මකමැණි්ෂකසාේා්‍කාවතිනකාව කහඳුනදෝගනකඇතිකවතුමකසාමදගේකසාතුමකඉඩේවබකමැණි්ෂකසාේාත්කබාදකගැනීමකසාඳහදකජදතිපකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකමැදිහත්වකප යුතුමකපරනකඅ්‍ර,කඅනවසාරකමැණි්ෂකගැීමෝේකසානථදනකහඳුනදෝගනකක්‍රමවත්කාරිදිකරමකසාේාත්කඉවත්කපරක ගැනීම කඅවයයකවැඩකපිළිෝවළ්ෂකසාපසානකපරිට් කාවතී.ක

ඇත්්‍ මකගරුකම් ්‍රීතුමමද ත්කම්‍පකඇති,කමෑ්‍කපදබෝේී ක් වරරළිෝේකෝග්‍රගරිකවැවකශුද්ධකපරනකඅවසානථදෝදී ත්කමැණි්ෂකහේාකවුණද.කවිෝයේෂෝය් මකමධයකපඳුපරෝේකවියදබකප්‍රමදණය්ෂකවතුමකසාමදගේවබකතිෝානකඉඩේවබකමැණි්ෂකියධිකතිෝානකාවක:ැ් කහඳුනදෝගනකතිෝානවද.කඅපික:ැ් කඒකවතුමකසාමදගේකර්ෂපත්කසාදපච්ඡදකපරිට් කයනවද,කඒවදකප්‍රෝය ජනය කග් නදකආපදරයකගැන.

ාබාත්‍රකබාදකගැනීමකඅධිපකවිය:ේකසාිව්‍කක්‍රියදවලිය්ෂකාවත්,කරයකමැණි්ෂකපැණීේකිරීමම කඋන් ුනකවනකපුද්ගබය් කඅත්හැීමම කෝහේතුමවනකාවත්ක:ැ් ේකී කඇ්‍.ක

 ජදතිපකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකවිසි් ක

මැණි්ෂකා්‍ල්කපැණීේකාබාත්‍රය්ෂකබාදකී ෝේකක්‍රමෝද:ය,කර්ෂකවහබ්ෂකය ෝත්කාහසුපේක-one-stop centre facility- සාැබසීෝේකක්‍රමෝද:යකකමඟි් කවඩදකසාරබකහදකපදගය්ෂෂමකපරකඇ්‍.කඒකඅ් වකියසිකාරිදිකඅ:දළකලිපිකෝල්ඛනකාදරී ෝම් කාසුකදිනක21්ෂකඇතුමළ්‍කඅ:දළකමැණි්ෂකපැණීෝේකාබාත්‍රයකබාදකගැනීෝේකහැිරයදවකාවතී.ක:ැ් කඅපිකඒපකාහසුකපරකතිෝානවද.කෝගොඩ්ෂකප්‍රයනනකතිබුණද.කනමුත්,කෝේකෝවනෝපො කඒකප්‍රයනනකියරදපරණයකපරබදකියසිකාබාත්‍රයකසාඳහදකවනකඅයුනේකාත්‍රයකියවැරදිවකඉදිරිාත්කපරනවදකනේකදිනක21්ෂකඇතුමළ්‍කාබාත්‍රකබාදකග් නකපුළුව් .ක

2739 2740

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

 මැණි්ෂකා්‍ල්කපැණීමකසාඳහදකඅයකපර් කබානක

සාදමදනයකාබාත්‍රකගදසානතුමවකසියුමමකාුනකසාිව්‍වක්‍ියකඅයිතියකසාිව්‍කඉඩමපකනේකරුපියල්ක13,757.85්ෂක:,කහවුල්කඅයිතියකය ෝත්කනේකරුපියල්ක17,991.10්ෂක:කෝද.ක

ඒකිරය් ෝ් ,කමැණි්ෂකා්‍බප ක්‍ියකඅයිතිය කාබාත්‍රය්ෂකග් නකයනකෝපෝනකු කවිය:ේකව් ෝ් කරුපියල්ක13,757.85්ෂකවි්‍රයි.කහවුල්කඅයිතියකය ෝත්කාබාත්‍රය්ෂකග් නවදකනේකය් ෝ් කරුපියල්ක17,991.10යි.කඒපක්‍මයිකතිෝා් ෝ් .ක

ඒකඅ් වකමැණි්ෂකපැණීෝේකාබාත්‍රය්ෂකබාදකගැනීමකසාඳහදකඅධිපකවිය:ම්ෂක:ැීමම කසිුනකෝනොවනකාවකියීම්ෂෂණයකෝද.කෝපෝසාේකවුව:,කා්‍ල්කපගමද් ්‍යකපරෝගනකයදමකසාඳහදකයේකආෝය ජනය්ෂකසිුනකපළකයුතුමකඅ්‍ර,කරයකමැණි්ෂකා්‍ෝල්කධදරි්‍දව,කරනේකසාදේප්‍ර:දයිපකා්‍බ්ෂක:,කෝනොමැතිකනේකයද් ත්‍රිපකා්‍බ්ෂක:කය් නකම්‍කතීරණයකෝද.ක

 ජදතිපකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකවිසි් ක

වදගිවපවකියකුත්කපර් කබානකමැණි්ෂකගැීමෝේකාබාත්‍රකසාේා් ධකෝ්‍ොරතුමරුකවියනෝල්ෂණයකිරීමෝේී කා්‍ල්කපගමද් ්‍ෝේකියර්‍කව් න් කරමකපගමද් ්‍යකඅත්හැරක:ැක්ම්ෂකසිුනකවීකඇතිකාවකියීම්ෂෂණයකෝනොෝද.ක2021කවගෂෝේකමැණි්ෂකගැීමෝේකාබාත්‍රක.,.3.්ෂකියකුත්කපරකඇතිකඅ්‍ර,කරයක202.කවගෂයකවනකවි ක7,897්ෂක:්ෂවදකසියය ක78ිර් කවගධනයකවීකඇ්‍.

3.  ෝේකවනකවි කශ්‍රීකබවපදවකවිසි් කජද්‍ය් ්‍රකමැණි්ෂක

ෝව් ෝද්සිකසාවවිධදනයකිරීමම්ෂකසිුනකෝනොපරනකඅ්‍ර,කෝද්ය යකවයෝය් කෝාෞද්ගලිපකඅවයයකවිසි් කසාවවිධදනයකපරනකපාදකඔාක:ැමූක මැණි්ෂකෝව් ෝද්සික:ැපග්‍කහැිරකෝද.ක

අපිත්,කජදතිපකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරියත්කෝේකඅවුරුද්ෝද්කරත්නපුරෝේකඅෝප්කgem exhibition රපකපළද.ක

 ෝාොෝහ කජද්‍ය් ්‍රකමැණි්ෂකෝව් ෝද්සිවබී ක

අෝළවිකපර් කබා් ෝ් කරළුකමැණි්ෂකෝද.කනමුත්,කශ්‍රීකබවපදවකවිසි් කසාෑමකඅවසානථදවපී මකඅගයකරපතුමකපරනකබ:කපාදකඔාක:ැමූකමැණි්ෂක අානයනයකිරීමමකප්‍රවගධනයකපරනකාැවි් ,කරවැියකවූකරළුකමැණි්ෂකෝව් ෝද්සිකාැවැත්වීෝේකහැිරයදව්ෂකෝනොමැ්‍.ක

 ජදතිපකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකවිසි් ක

අානයනකසාවවගධනකමණ්ඩබයකහදකශ්‍රීකබවපදකමහකාැවකුෝදකසාහෝය ගයකඇතිවකපාදකඔාක:ැමූකමැණි්ෂකසාඳහදකවනකජද්‍ය් ්‍රක ෝව් ෝද්සිකෝමර ී කාැවැත්වීමකපිළිාඳවකවැඩකපිළිෝවළ්ෂකසාපසානකිරීමමකසාඳහදකයපය්‍දකඅධයයනය්ෂකසිුනකපරිට් කසිටී.ක

අපික:ැන මත්කෝේකගැනකිව්‍බදකතිෝානවද.

 ශ්‍රීකබවපදෝදක:ැන කෝපොළඹ,කරත්නපුරකහදකෝේරුවබක

ජද්‍ය් ්‍රකමට් ෝේකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකප්‍ර:ගයනකසාවවිධදනයකවනකාැවි් ,කඒකහරහදක:කශ්‍රීකබවපදෝදකමැණි්ෂකඅෝළවියකහදකපගමද් ්‍යකප්‍රවගධනයකවීම්ෂකසිුනකෝවනවද.

 ාැවෝපෝෂ,කෝහොවෝපොව,කසිවගප්ර්රුවකවැියකර වබක

ජද්‍ය් ්‍රකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකප්‍ර:ගයනකාැවැත්ෝවනකපදබකසීමදව් කසාබපදකාබදකශ්‍රීකබවපදෝදකාැවැත්ෝවනකජද්‍ය් ්‍රකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකප්‍ර:ගයනක:කරමකදිනක:ගයනය ක-කක

International Gem and Jewellery Exhibition Calendar රප -කඇතුමළත්කපරකගැනීමකසාඳහදකඅවයයකප යුතුමකෝේකවනකවි කසිුනකපරිට් කාවතිනවද.කගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅපික:ැන ක්‍දයිබ් ්‍කGem Exhibition Association රපත්කර්ෂපත්,කෝහොවෝපොවකGem Exhibition Association රපත්කර්ෂපත්කසාදපච්ඡදකපරිට් කයනවද,කෝේපකරපකපැබැ් ඩරයප කග් න.කෝේකතුමළි් කමැණි්ෂකගැ් ේපරුව් කවඩදකෝහොඳක්‍ත්ත්වෝේකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකිටබකී කගැනීෝේකගමනද් ්‍ය්ෂකපරදකළෙදකවීම කහැිරයදව්ෂකබැෝානවද.

 ශ්‍රීකබවපදව කාැිටෝණනකවිෝද්ිෂපෝයකුකඇෝමරිපද් කෝඩොබගක10,000 කවඩදකවැඩිකමු:බ්ෂකශ්‍රීකබවපදවකතුමළ කමු:ල්කවයෝය් කරැෝගනකර් ෝ් කනේකඒකපිළිාඳවකශ්‍රීකබවපදකෝගගුෝදකප්‍රපදයනකාත්‍රෝේකසාඳහ් කපළකයුතුමයි.කවිෝද්යකවිියමයකහුවමදරුකාන්‍කප්‍රපදරවකපිළිගත්කවිෝද්ය යකමු:ල්කශ්‍රීකබවපදකෝගගුෝදකප්‍රපදයනකාත්‍රයකමඟි් කෝහළි:රදකිරීමෝම් කර කතුමළ කරැෝගනකආකහැිරකඅ්‍ර,කඒකසාඳහදකසීමදව්ෂකානවදකනැ්‍.

 ෝපෝසාේකෝව්‍ත්,කග් ෝ:් වබකවිියවි:ාදවයකඉහළක

නැවවීමකහදකමු:ල්කවිශුද්ධිපරණයකහදකත්‍රසාන්‍වද:ය කමු:ල්කසාැායීමකඅධධගයවත්කිරීමමකසාඳහදකාැවකුකගිුම්ෂකමඟි් කග් ෝ:් කසිුනකිරීමමකප්‍රවගධනයකපළකයුතුමවකඇතිකඅ්‍ර,කඒකසාඳහදකඅවයයකවනකාහසුපේකශ්‍රීකබවපදවකතුමළකාවතිනවද.

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker,- ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member.

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුකඇමතිතුමමද,කෝඩොබගකෝේකර කෝ ් නකිරසිමකසීමදව්ෂකනැහැකිරයබදකඔාතුමමදකිරදවදකෝ් :?

ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සීමදව්ෂකනැහැකිරයබදකිරදෝදකෝේපයි.කෝඩොබගක10,000 කවැඩිකමු:බ්ෂකෝ නවදකනේ,කෝගගුෝදකතිෝානකප්‍රපදයනකාත්‍රයකපුරවබද,කඒකගැනකෝහළි:රදකපරබදකෝ ් නකපුළුව් .

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you can finish your Statement. ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

4. Rough gems ර කයවනකරපකගැනයිකඔාතුමමදකෝේකප්‍රයනනෝය් කඅහ් ෝ් ,කගරුකම් ්‍රීතුමමිය.

2741 2742

ාදගලිෝේ් තුමව

 ශ්‍රීකබවපදවකතුමළකියෂනාද:නයකපර් කබැූ කෝහ ක

ආනයියපකමැණි්ෂකරළුකමැණි්ෂකවයෝය් කඅානයනයකිරීමම කඅ් මැතියකබාදකෝ:් ෝ් කනැහැ.කසියුමකපාදකඔාක:ැමූකමැණි්ෂකධනතිපවකඅානයනයකපළකහැ්ෂෝ්ෂකජදතිපකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකඅධිපදරිෝේකසාහකශ්‍රීකබවපදකෝගගුෝදකඅධී්ෂෂණෝය් කාමණයි.

 ්‍වුනර ත්කමැණි්ෂවබකවටිනදපමකවැඩිදියුුකිරීමමක

ෝව් ෝව් කනවකපිරියේකක්‍රමෝද:කකහඳු් වදකී මකසාඳහදකාගෝේෂණකක්‍රියදත්මපවකාවතිනකඅ්‍රම,කවිෝයේෂෝය් කරළුකෝගවුඩකඅානයනයකන්‍රකිරීමමකෝව් ෝව් කඒකඒකෝගවුඩකවිෝයේෂය් කඅ:දළකවිෝයේිව්‍කපිරියේකිරීමෝේකක්‍රමකපගමද් ්‍ය කහඳු් වදකී ෝේකප යුතුමක:කඅඛණ්ඩවකසිුනකපරනවද.

 මැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකාගෝේෂණකහදකඅායදසාක

ආය්‍නයකවිසි් කරළුකමැණි්ෂකඒකආපදරෝය් මකඅානයනයකවැළැ්ෂවීමකසාඳහදකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණක්ෂෝෂේත්‍රෝේකපුහුුකාදසමදබදකක්‍රියදත්මපකිරීමම,කනවීනක්‍ද්ෂෂණිපකඋාපරණකපිළිාඳක:ැ් මකබාදකී ම,කමැණි්ෂකඅගයකවැඩිකදියුුකිරීමෝේකක්‍රියදවලියකවයදප්්‍කිරීමමකසාඳහදකෝගවුඩක්‍දාපරණය,කමැණි්ෂකවගණකෝශ්‍රේණිග්‍කිරීමම,කමැණි්ෂකසාහතිපකාත්කබාදකගැනීෝේකප්‍රතිබදාකයනදදියකපිළිාඳවකපගමද් ්‍පරුව් ක:ැ් වත්කිරීමමකහදකඒකසාඳහදකඅවයයකපුහුුකවැඩමුළුකාැවැත්වීමකසිුනකපර් කබානවද.

 ෝපෝසාේකෝව්‍ත්,කශ්‍රීකබවපදෝදී කඅගයකරපතුමකපළක

ෝනොහැිර,කෝගවුඩකවගගය කගැෝනනකරළුකමැණි්ෂ,කරත්නකවි:යදඥයි් ෝග් කසාම් වි්‍කපිටුවව්ෂකමඟි් කෝද්ය යවකඅගයකරපතුමකපළකෝනොහැිරකාවක්‍හවුරුකිරීමෝම් කාසුවකාමණ්ෂකඅානයනය කඅවසානථදවකබාදකී ම්ෂකසිුනකපර් කබානවද.කනමුත්,කෝමයකදිගි් කදිග මකසිුනකිරීමම කඅෝප්්ෂෂදකෝනොපරනකඅ්‍ර,කරයකකරළුකමැණි්ෂ:කෝද්ය යවකඅගයකරපතුමකිරීමමකසාඳහදකඅවයයකවනක්‍ද්ෂෂණයකඅ:දළකආය්‍නකෝව්‍කබාදකී ෝේකවැඩකපිළිෝවළ්ෂකඉදිරිකපදබෝේී කසාපසානකිරීමම කියයිට්‍වකතිෝානවද.

ෝපොෝහොමත්කරළුකමැණි්ෂකයේකප්‍රමදණය්ෂකundercut පරබද,කරෝහමකනැත්නේකෝහොරකාදෝර් ත්කයනවද.කඒවදකauction රෝ්ෂී කauction ෝව් ෝ් කනැතිකරළුකමැණි්ෂ.කඒකවදෝ කමැණි්ෂකප්‍රමදණය්ෂකතිෝානවද.කසාමහරකෝාොඩිකමැණි්ෂකවගගකතිෝානවද,කඒවදකරත්නපුරකමැණි්ෂකauction රප ක:ැේමත්කauction ෝව් ෝ් කනැහැ.කරෝසාේකauction ෝව් ෝ් කනැහැකිරයබදකිරය් ෝ් ,කඒවදකcut and polish පර් නකහැිරයදව්ෂකනැති,කvalue රප්ෂකනැතිකමැණි්ෂ.කරවැියකමැණි්ෂකප්‍රමදණය්ෂකවි්‍ර්ෂකඅානයනයකපර් නකඅපිකඉඩකී බදකතිෝානවද.කඒ,කcut and polish පරබදකඅා කඒවදයි් කප්‍රෝය ජනය්ෂකග් නකාැරිකියසාදයි.

5. ශ්‍රීකබවපදවකමැණි්ෂකසාඳහදකජද්‍ය් ්‍රකෝවෝළඳකමධයසානථදනය්ෂකෝබසාකප්‍රවගධනයකිරීමමකසාඳහදකෝේකවනකවි කක්‍රියදමදගගකරදිෂය්ෂකෝගනකතිෝානවද.කවිෝයේෂෝය් මකෝමිවී කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකසාහතිපකිරීමමක-certification- ඒවදෝේකගුණත්වයකසාේා් ධකමුද්‍රදක්‍ැබීමක-hallmarking- හදකෝවෝළඳදේකප්‍රවගධනයකසාඳහදකවැඩසා හ් කරදිෂය්ෂකක්‍රියදත්මපකවනකඅ්‍ර,කඒකසාේා් ධකෝ්‍ොරතුමරුකඇමුුමක02කමඟි් කඉදිරිාත්කපරකතිෝානවද.ක

ශ්‍රීකබවපදෝදකමැණි්ෂකසාඳහදකිවිටවකතිූ කජද්‍ය් ්‍රකයකගතියකහදකෝගෞරවයකඅිවිටකවීම්ෂකසිුනකවීකනැහැ.කවිෝයේෂෝය් ක

ෝබ පකෝේකවඩදත්මකඉල්ුමම්ෂකඇතිකමැණි්ෂකගල්කාව ,ක"සිෝබ ් කියල්කමැණි්ෂ"ක-"Ceylon Blue Sapphire"- ාත්වකතිෝානවද.කරෝසාේමකෝබොවකමැණි්ෂකියා:වනකඉහළමකර වල්කඅ්‍රකශ්‍රීකබවපදවකසිටිනකඅ්‍රකසා:දචදරදත්මපකහදකතිරසාදරකා්‍ල්කපැණීේකපිළිෝව්‍්ෂක-ethical and sustainable mining practice- අ් ගමනයකපරනකර ්ෂකෝබසාකශ්‍රීකබවපදවකප්‍රචලි්‍වකතිෝානවද.කෝපෝසාේකවුව:,ක්‍දයිබ් ්‍ය,කෝහොවෝපොව,කඩුාදයිකවැියකමැණි්ෂකෝ්ෂ් ද්‍රසානථදනකඅගනගරකසාමෙකඅාකර ක්‍රගකිරීමම කසිුනවකතිෝානවද.කෝමමක්‍රගපදරිත්වය කමුහුණකී කශ්‍රීකබවපදවක:කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකෝ්ෂ් ද්‍රසානථදනය්ෂකාව කාත්කිරීමම කඅවයයකප යුතුමකඅපිකසිුනකපරිට් කතිෝානවද.

සාමහරකඅවසානථදවබී කියසිකෝහළි:රදකිරීමමිර් කෝ්‍ොරවකපිත්‍රිමක-කsynthetic - හදකවිිරරණය ලිකමැණි්ෂකෝවෝළඳකෝාොළ කපිවිසීමකියසාදකසානවදාදවිපකමැණි්ෂකෝපෝරිවකඇතිකාදරිෝා ගිපකවියනවදසායකඅඩුකවියකහැිරකඅ්‍ර,කරයකශ්‍රීකබවපදෝදකමැණි්ෂවබ කඇතිකයකගතිනදමය කහදියකසිුනකවියකහැිරකාව කහඳුනදෝගනකතිෝානවද.කෝමමක්‍ත්ත්වයකමෙකහැරවීමකසාඳහදකසාහතිපකපරනකබ:කමැණි්ෂකිටබ කගැනීමකප්‍රවගධනයකිරීමෝේකවැඩකපිළිෝවළ්ෂකජදතිපකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකක්‍රියදත්මපකපරකතිෝානවද.ක

6. 2030කවනකවි කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅානයනෝය් කවදගිවපවකෝඩොබගකබිලියනක1ත්,ක2ත්කඅ්‍රකඋායදකගැනීමකඅාෝ කප්‍රධදනකඉබ්ෂපයකවීකතිෝානවද.කජදතිපකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකහරහදකවිධිමත්කෝබසාකඅානයනයකවනකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණවබකවටිනදපමකවග්‍මදනෝේකෝඩොබගකිටලියනක350-.00කඅ්‍රකවුව:ක්ෂෝෂේත්‍රෝේකප්‍රවීණය් ෝ කඅ:හසානකඅ් වකඅවිධිමත්කආපදරය කඅානයනයකවනකප්‍රමදණයකෝඩොබගකබිලියනයකඉ්ෂමවනවද.කවිධිමත්කආපදරය කඅානයනයකෝනොවනකනමුත්කඅවිධිමත්කආපදරය කඅානයනයකිරීමම:කසිුනකෝවනවද.කඒකඅ් වකෝමමකසියුමකඅානයනය් කනී්‍ය් කූබකරදමුව්ෂකතුමළ කෝගනකවඩදත්කිය:හසානකහදකාහසුපේකසාිව්‍කක්‍රමෝද:ය්ෂකඔසානෝසාේකපගමද් ්‍පරුව් කඅානයනයකසාඳහදකෝයොමුකිරීමමකඉබ්ෂපකපරගත්කමදගගග්‍කසාැබැසානම්ෂක-roadmap- අාකසාතුමවකතිෝානවද.කවිෝයේෂෝය් ම,ක2025-2029කපදබයකසාඳහදකජදතිපකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකසාපසානකපරකඇතිකඋාදයකමදගගිපකසාැබැසානෝමිව,කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකපගමද් ්‍යකශ්‍රීකබවපදෝදකප්‍රමුඛ්‍මකඅානයනක්ෂෝෂේත්‍රය්ෂකාව කාත්කිරීමමකඅරමුුකපරෝගනකඇතිකඅ්‍ර,කඒකසාඳහදකවනකඋාදයකමදගගකපිළිාඳකෝ්‍ොරතුමරුකඇමුුමක03කමඟි් ක:්ෂවදකතිෝානවද.ක

7. මැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකපගමද් ්‍ෝේකියර්‍කසුළුකහදකමධයකාරිමදණකපගමද් ්‍පරුව් ,කියෂනාද:පයි් ,කිෂල්පී් කනෙදකසිුවවීමකසාඳහදකවනකවැඩසා හ් කරදිෂය්ෂකජදතිපකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකක්‍රියදත්මපකපරිට් කතිෝානවද.කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණක්ෂෝෂේත්‍රෝේකමහදකාරිමදණකපගමද් ්‍පරුව් කෝම් මකසුළුකහදකමධයකාරිමදණකපගමද් ්‍පරුව් ක:කඅාෝ කප්‍රධදනකෝපො සානපරුව් කවයෝය් කහඳුනදෝගනකඇතිකඅ්‍ර,කඔවු් කනෙදසිුවවීමක:කඅාෝ කප්‍රමුඛකඅරමුණ්ෂකෝවනවද.කඒකඅ් වකරමකපගමද් ්‍පරුව් කෝව්‍කබාදකී කඇතිකසාහකබාදකී ම කසාැබසුේකපරකඇතිකසාහන,කාහසුපේකහදකප්‍රතිබදාකපිළිාඳවකෝ්‍ොරතුමරුකී ගඝකවග්‍දව්ෂකෝබසායිකතිෝා් ෝ් .කරයකඇමුුමක0.කමඟි් ක:්ෂවදකතිෝානවද.ක

ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,ක8වැියකප්‍රයනනෝේකඔාතුමමදකඅහනක"...රයකවඩදකිය:හසානකසාහකිටතුමර් කිව්‍පරකාුනකප්‍රතිාත්තිය්ෂකාව කාත්කපළකහැිර:?"කය් ෝනිවකසාඳහ් ක"ිටතුමර් කිව්‍පර"කිරයනකරපකෝමොප්ෂ:කිරයබදකම කෝත්රුෝණ්කනැහැ.කක

2743 2744

[ගරුක සුියල්කහඳු් ෝනත්තිකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) User-friendly.

ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Okay. ෝමොප:,කිටතුමර් ක්‍මයිකාසුගියකපදබෝේකෝගොඩ්ෂකාබාත්‍රකී බදකතිෝා් ෝ් .කඒපයිකරෝහමකඇහුෝද.ක

8. මැණි්ෂකනී්‍ය් කූබකෝනොවනකක්‍රමවලි් කරටි් කපි කිරීමමකඅාෝ කවිෝයේෂකඅවධදනය කබ්ෂකවූකපදරණය්ෂකවනකඅ්‍ර,කෝේකසාේා් ධෝය් කවරි් කවරකශ්‍රීකබවපදකෝගගුවකසාමෙකසාදපච්ඡදකපරකතිෝානවද.කෝපෝසාේකෝව්‍ත්,කෝේකසාඳහදකඅවයයක්‍ද්ෂෂණිපකසාහකමදනවකසාේාත්කාහසුපේකය්ෂතිමත්කිරීමමකමඟි් කෝමමකනී්‍ය් කූබකෝනොවනකක්‍රමවලි් කසිුනකපරනකමැණි්ෂකඅානයනයකවැළැ්ෂවීමකසාඳහදකඅ:දළකරදජයකආය්‍නකසාමෙකසාදපච්ඡදකපරකය්ෂතිමත්කවැඩකපිළිෝවළ්ෂකඉදිරිෝේී කක්‍රියදත්මපකිරීමම කියයිට්‍යි.කමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකකෝවකෝළඳදමකසාදගථපකෝබසාකපරෝගනකය් කබානක්‍දයිබ් ්‍ය,කෝහොවෝපොවකාරිාදබනකඅගනගරයකආදියකසාමෙකසාවසා් :නයකපරනකවි කශ්‍රීකබවපදවකතුමළකඅ් ගමනයකපර් කබානකනීතිකීමතිකසාහකක්‍රියදකපිළිෝවළකසාවයකගණකමුහුුවර්ෂකග් නවද.කෝපෝසාේකෝව්‍ත්,කමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකසාමදගේකවිසි් කඅානයනකක්‍රියදවලියකසාේා් ධෝය් කෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරකඇතිකඅ්‍ර,කෝමමකපගමද් ්‍ෝේකසියුමකාදගයනවපරුව් ෝ කසාහාදගිත්වෝය් කඅානයනකක්‍රියදවලියකසාහකාුනකප්‍රතිාත්තිකසාමදෝබ චනයකිරීමම කියයිට්‍යි.ක

ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,ක:ැන මත්කඅෝප්කමැණි්ෂක්ෂෝෂේත්‍රයකසාේා් ධෝය් කSector Advisory Committee රප්ෂකතිෝානවද.කඒකSector Advisory Committee රෝ්ෂකඅෝප්කඔ්ෂෝපොමකමැණි්ෂකසාවගේකඉ් නවද.කඅපිකඒකඅයෝ කෝය ජනදකෝාොෝහ කප්‍රමදණය්ෂකෝේප කඅරෝගනකතිෝානවද.ක්‍ව:,කනී්‍ය් කූබකආපදරෝය් කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකඅානයනයකපර් කබානකපගමද් ්‍පරුව් කදිරිගැ් වීමකමඟි් කරදජයකපිළිගැනීම්ෂකබාදකී ෝේකවැඩකපිළිෝවළ්ෂකසාපසානකිරීමම ක:කියයිට්‍යි.කෝමමකක්‍රියදමදගගකතුමළි් කිය:හසානකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකපගමද් ්‍ය්ෂක-කliberalized gem and jewellery industry - බිිවකිරීමමකඅාෝ කඅභිප්‍රදයයි.ක

9. ජදතිපකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකවිසි් කාුනකඅයකිරීමම්ෂකසිුනකෝනොෝපෝග.කඅධිපදරියකවිසි් කසිුනකපර් කබානකෝසාේවදකගදසානතුමකඅයිරීමේකඅවපක232./33කසාහක2023.03.22කදිනැතිකඅතිකවිෝයේෂකගැසාට්කාත්‍රයකමඟි් කප්‍රසිද්ධකපරකඇතිකඅ්‍ර,කරමකගැසාට්කාත්‍රයකඇමුුමක05කවයෝය් කඉදිරිාත්කපරිට.

1 සි ක5ක:්ෂවදකඇමුුේ සභාග *කපරිට.

ශ්‍රීකබවපදකෝගගුවකවිසි් කමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකආනයනෝේී කසාහකඅානයනෝේී කසාාය් කබානකෝසාේවදවකසාඳහදකඅයකපර් කබානකගදසානතුමකකාහ්‍කාරිදිකෝද.

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුකඇමතිතුමමිය,කtax රප,ක- ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජදතිපකමැණි්ෂකසාහකසානවගණදාරණකඅධිපදරියකාන්‍කය ෝත්කතිෝා් ෝ් කtax අයකිරීමම්ෂකෝනොෝවයි,කලියදාදිවචිකගදසානතුමකඅයකිරීමම්ෂ.ක

ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මමකඅහබදකතිකෝා් ෝ් කපගමද් ්‍යකසාේා් ධෝය් .කඒපක්‍මයිකාබාද් ෝ් .කෝමොප:,කෝේකසාේා් ධෝය් කඅධිපකාුනකඅයකිරීමම්ෂකතිෝානවද,කසියය ක30්ෂකCorporate Tax රපකසාහකසියය ක18්ෂකVAT රපකවයෝය් .කඒකවදෝ කඒවදකතිෝානකියසාද,කෝේකරෝට්කඒකෝගොල්බ් කdeclare පර් ෝ් කනැතිකියසාද,කසාද්ෂකුෝදක:මදෝගනකරළිය කයනවද.කඉති් කඒපකෝපොෝහොම:කග් ෝ් කිරයනකප්‍රයනනයක්‍මයි,කuser-friendly, ිවධ්‍ෂීකමදගගයප කය් ෝ් කෝපොෝහොම:කිරයනකප්‍රයනනයක්‍මයිකතිෝා් ෝ් .ක:ැ් කයකගතිකනදමයකනැතිකෝවබදකඉවරයි.කඒපකඅවුරුද්:ිර් කවුුකරප්ෂකෝනොෝවයි.කනමුත්කයේකආපදරයප කයකගතිකනදමයකනැතිකෝවබදකඉවරයි.කරපකෝපො සා්ෂකBlue Sapphires ෝබසාකයනවද,ක්‍දයිබ් ්‍ය .කHeat treatment තුමළි් කඒපකෝවනවද.කඅෝන්ෂකරපකgarnet, Madagascarවබ ,කHong Kongවබ කසාහකMyanmarවබ කකයනවද.කඉති් කඒවද කයථදක්‍ත්ත්වයකඇතිකිරීමමක්‍මයිකමමකඔාතුමමද කෝය ජනදකපර් ෝ් .කෝේප කාුනකසියය ක30යි,කVAT රපයික:ැේමදමකපවුරුත්කලියදාදිවචිකපර් ෝ් කනැහැ.කඒක්‍ත්ත්වයකනැතිකිරීමමක්‍මයිකමමකඔාතුමමදෝග් කඉල්බ් ෝ් .කඅිය්ෂකරපක්‍මයි,කduty-free facility රප.කපැරට්කරප කෝම් නකෝමච්චරකප්‍රමදණය්ෂකිරයබදක:ැේමදකකනේ,කක් කවඩදකහුේෂකආ:දයම්ෂකෝේකර කරනවද.කඔාතුමමදකිටලියනක2්ෂකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවදයකිරදවද ,කපව:දවත්කඒකඉබ්ෂපයකසාපුර් නකාැරිකෝවනවදකෝේකතිෝානකාුනකප්‍රතිාත්තියකතුමළ.ක

ගු සුනිල් හඳුන්තනත්ති ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,ක:ැන කඅපිකෝේකපිළිාඳවකමු:ල්කඅමද්‍යදවයයත්කසාමෙකසාදපච්ඡදකපරිට් කසිටිනවද.කVAT රපකඅගයකරපතුමකිරීමෝේකාද්:්ෂකහැටිය කරනකියසාදකරළුකමැණි්ෂක-කrough gems-කකෝමහද කෝගනැල්බදකඅගයකරපතුමකිරීමම්ෂකෝවනවද,කcut and polish ිරීමෝම් .කඒකියසාදකVAT රපකentitle ෝවබදකතිෝානවද.කඅපිකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවදකඒකෝව් ව කෝය ජනදකපර් න,කimport පරනකමැණි්ෂකාදගසාබය කරපකtax රප්ෂකඅයකපර් න.කාදගසාබයප කෝඩොබගක200්ෂකවදෝ කගණන්ෂක:ැන කඅපිකෝය ජනදක

ඉ් ෝවොයිසාන වටිනදපම ාීම්ෂෂණ ගදසානතුමව සා හ් පර ගදසානතුමව

රු. 100,000 කඅඩු රු. 300 රු. 300

රු. 100,000 - රු. 500,000 රු. 500 රු. 500

රු. 500,000 - රු. 1,000,000 රු. 750 රු. 750

රු. 1,000,000 වැඩි රු. 1,000 රු. 1,000

ාරිගණප ගදසානතුම ෝබසා රු.250ප මු:බ්ෂ : අය ෝපෝග.

2745 2746

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ාදගලිෝේ් තුමව

පරබදකතිෝානවද.කඒකtax රපකඅයකපරබදකෝමහද කෝගනදවද කාසානෝසාේකඅා කප්‍රයනනය්ෂකනැහැ.කෝමොප:,කඅපිකඅියවදගයෝය් මකමැණි්ෂකඅානයනයකපරනවදකෝ් .කඒකියසාදකඅපිකාදගසාබය කරපකඅගය්ෂකහැටිය කාද්:්ෂකඅයකපර් නක්‍මයිකෝය ජනදකපර් ෝ් ,කරිර් කරපකනැතුමව.කඒපකරප්ෂකහැටිය කඅපිකෝය ජනදකපරබදකතිෝානවදක:ැන .කඅපිකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද,කඒපකඅා කසාදගථපවකක්‍රියදත්මපකපර් නකපුළුව් කෝවයිකිරයබද.කක

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Anil Jayantha. You have two Ministerial Statements.

Hon. Members on both sides of the House, I would like to remind you that there are Votes of Condolences on seven late Hon. Members to be taken up today. We are far behind time. So, can you please restrict your explanations and questions too, please?

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමදකසාහකගරුකරවිකපරුණදනදයපකම් ්‍රීතුමමදකපලි් කඅවසානථදවපකසානථදවරකියෝය ගක27ක(2)කය ෝත්කමතුමකපළකප්‍රයනනකෝ:පප කපිළිතුමරුක්‍මයිකෝේකකMinisterial Statements ෝ:ෝ්ෂකතිෝා් ෝ් .කහැාැයි,කවිනදඩිකෝ:පිර් කඒකපිළිතුමරුකබාදකී ෝේකහැිරයදව්ෂකනැහැ.කරපකප්‍රයනනයප කතිෝානවදකප්‍රයනනක10්ෂ.කඒකසාඳහදකසාැබිරයකයුතුමකපදබය්ෂකයනවද.කඉති් ,කකුම්ෂ:කපළකයුතුමකව් ෝ් කිරයබදකෝාොඩ්ඩ්ෂකිරදෝවොත්කෝහොඳයි.කක[ාදධදකිරීමම්ෂ]

ෝේකකවිනදඩිකෝ:පකමමකප්‍රෝය ජනය කග් නවදකගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍කසාේා් ධෝය් -

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,-

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition. ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කඅ:කදිනකෝය පකෝය ජනදකආරේාකිරීමෝේකෝවබදවකාහුෝවබදකතිෝානකියසාදකමමකඉල්බදකසිටිනවද,කඊළෙකඅවසානථදෝදී කඒකපිළිතුමරුකඉදිරිාත්කපර් නකිරයබද,කගරුකරවීකපරුණදනදයපකම් ්‍රීතුමමදෝ ත්කවිරුද්ධත්වය්ෂකනැත්්‍ේ.ක

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගු රවී කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරුකියෝය ජයකඇමතිතුමමිය,කඒකපිළිතුමරුක08වැියක:දකඉදිරිාත්කපර් න.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කමමකවිසාගජනකානත්කෝපුවේා්‍කසාේා් ධෝය් කහදකඅමද්‍යදවයකෝවනසානවීෝම් කඇතිකවුුක්‍ත්ත්වයකසාේා් ධෝය් කයේකපදරණය්ෂකිරය් නකකපැමැතියි.කෝමොප:,කඒකසාේා් ධෝය් කවයවසානථදපි්‍කප්‍රයනනය්ෂ,කනී්‍ය් කූබකප්‍රයනනය්ෂකරනවදකිරයබදකිරදවද.කනමුත්කඇත්්‍කවයෝය් මකරෝහමකප්‍රයනනය්ෂකර් ෝ් කනැහැ.කර්‍ැනී කප්‍රධදනකවයෝය් මකසිුනකවුෝණ්කඅමද්‍යදවයකෝ:ප්ෂකඅමද්‍යදවයකතුමන්ෂකාව කාත්වීමයි.කඒකියසාදකඒකඅමද්‍යදවයකෝ:ප කඒකඒකය ගෂකය ෝත්,කවැඩසා හ් කය ෝත්කෝව් කෝවබදකතිබුුකමු:ල්ක්‍මයිකනැව්‍කඅුමත්කඅමද්‍යදවයය කෝව් කෝව් ෝ් .කර්‍ැනී කෝවච්චකරපමකෝද්ක්‍මයික්‍වත්කඅුමත්කඅමද්‍යදවයය්ෂකියගමදණයකවුුකරප.කඒකඅමද්‍යදවයය ත්කෝව් කෝව් ෝ් කතිබුුකය ගෂකය ෝත්කෝව් කෝවච්චකප්‍රතිාද:නමයි.කහැාැයි,කර්ෂකෝපො සා්ෂකරනවද.කඒක්‍මයි,කඅුමත්කඅමද්‍යදවයෝේකඅමද්‍යවරයදෝ කවැයකය ගෂයකවිධිය කරතුමමදෝ කෝාෞද්ගලිපකපදගයකමණ්ඩබයකෝව් ෝව් කවැයකෝවනකඅතිෝගපකමු:බ්ෂකරනකරප.කනමුත්,කඒකඅතිෝගපකමු:බ කSupplementary Estimate රප්ෂකඅවයයකෝව් ෝ් කනැහැ.කඒප කෝහේතුමව,කඅෝප්කවිසාගජනකානත්කෝපුවේාෝත්ක6ක(1)කවග් තියකකයක ෝත්කතිෝානවද,කෝව් කෝවබදකතිෝානකTreasury miscellaneous expenses හදිසිකඅවසානථදවපී කප්‍රෝය ජනය කග් නකපුළුව් කිරයබද.කඒකියසාදකර්‍ැනී කසුළුකමු:ල්කප්‍රමදණය්ෂකඅවයයකව් ෝ් .කඒකමු:ල්කප්‍රමදණයකාදගලිෝේ් තුමව කඉදිරිාත්කිරීමමකඅවයයකෝව් ෝ් කනැහැ.කකවිසාගජනකානත්කෝපුවේාෝත්ක6ක(1)කවග් තියකය ෝත්කඇතිකTreasury miscellaneous expenses ය ෝත්කඒකපදරණයකසිද්ධකපර් නකපුළුව් .කෝපෝසාේකෝව්‍ත්,කවිසාගජනකානත්කෝපුවේාති් කෝව් කපරබදකතිබුුකආණ්ඩුෝදකසාමසාන්‍කවිය:මකවනකරුපියල්කබිලියනක7,190කිරසිකෝබසාිර් වත්කෝවනසානකෝව් ෝ් කනැහැ,කගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය.ක

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition. Please economize your time.

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කමමකවැඩිකෝදබදව්ෂකග් ෝ් කනැහැ.කෝාොඩිකාැහැදිලිකපරකගැනීම්ෂකපරග් නකඅවයයයි.කගරුකඇමතිතුමමිය,කඔාතුමමදකඅපිකෝ:ෝාොළෝ කසානථදවරකියෝය ගක27(2)කය ෝත්කප්‍රයනනකෝ:ප ,කඊළෙ කඅවසානථදෝදී කපිළිතුමරුකබාදකෝ:නවද.කරෝහමකෝ් :?

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන් ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඔද.

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කමමකඊෝේකමතුමකපරපුකප්‍රයනනය්ෂකගැනකෝේකිරය් ෝ් .කඇත්්‍කවයෝය් මකඒපකඅෝප්කගරුකම් ්‍රීවරු් ෝ කවරප්‍රසාද:කපිළිාඳකප්‍රයනනය්ෂ.කමමකඒප කවැඩික

2747 2748

[ගරුකසුියල්කහඳු් ෝනත්තිකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ෝදබදව්ෂකග් ෝ් කනැහැ.කඅ:කඋද්ග්‍කවීකතිෝානක්‍ත්ත්වයකතුමළකාළදත්කාදබනකආය්‍නවබකසාාදාතිවරයදෝ කසි කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් ක:්ෂවද,කකඒකඅයෝ කරදජපදරිකඉෂන කිරීමෝේී ,කමහජනකෝසාේවදවකඉෂන කසිද්ධකිරීමෝේී ක:ැඩිකඅනදර්ෂිව්‍ක්‍ත්ත්වය්ෂකඇතිකෝවබදකතිෝානවද.කඅ:කරදජයකාද්‍දබය,කරදජයකත්‍රසාන්‍වද:යකසාමදජයකගිබෝගනකතිෝානක්‍ත්ත්වය්ෂකියගමදණයකෝවබදකතිෝානවද.කක් කමදසාකගණනදවප කෝාරකපරුුකඉදිරිාත්කපළද,කාළදත්කාදබනකආය්‍නවබකම් ්‍රීවරු් ෝ කඉඳබද,කාළදත්කාදබනකආය්‍නවබකසාාදාතිවරු් ෝ කඉඳබද,කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් ක:්ෂවදකආර්ෂෂදවකපිළිාඳක්‍්ෂෝසාේරුව්ෂකපරනවදකිරයබද.කෝේකවදෝ ක්‍ත්ත්වය්ෂකතුමළකඅපිකඅහ් නකපැමැතියි,කපව:ද:කඒක්‍්ෂෝසාේරුවකපර් ෝ් ,කපව:ද:කඒකියසිකආර්ෂෂදවකබාදකෝ:් ෝ් කිරයබද.ක

ඒකවදෝ ම,කමහජනකදිනෝේකඝද්‍නය කබ්ෂකවුුකප්‍රදෝද්ය යකසාාදකසාාදාතිවරයදෝ කඒකිටනීකමරුව් කඅල්බදකග් ෝ් කපව:ද:කිරයබදකඅපික:ැනකග් නකපැමැතියි.කෝමොප:,කරතුමමදකෝාොලිසානාතිතුමමද කලිඛි්‍වක:් වබදකආර්ෂෂදවකඉල්බදකතිෝානවද.කඒකියසාදකාැහැදිලිවකඅ:කාද්‍දබයකෝේකරෝට්කජනකසාමදජයකගිබකෝගනකතිෝානවද.කකරදජයකත්‍රසාන්‍වද:ය්ෂ,කරදජයකාද්‍දබය්ෂකක්‍රියදත්මපකවනක්‍ත්ත්වය්ෂකතුමළකෝපොෝහොම:කමහජනකියෝය ජි්‍ෝය ක්‍ම් ෝ කරදජපදරිකඉෂන කපර් ෝ් ?කඒකියසාදකඒකපිළිාඳවකපරුණදපරකෝාොලිසානාතිවරයද කපථදකපරබද,කබ්ෂෂක220්ෂකවූකරෝට්කජන්‍දව ත්,කමහජනකියෝය ජි්‍ය් ත්කඒකියසිකආර්ෂෂදවකබාදකෝ:් නකිරයබදකමමකඉල්ලීම්ෂකපරනවද.ක[ාදධදකිරීමේ]

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කවිා්ෂෂකනදයපතුමමදකමතුමකපරපු,-

ගු එම්.එසන. උදුොතලබ්තබ් ෙහ ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. M.S. Uthumalebbe? ගු එම්.එසන. උදුොතලබ්තබ් ෙහ ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, இந்த நாட்டில் மக்களால் ததாிவு தசய்யப்பட்ட 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களில் நானும் ஒருவன். எங்களுகடய பாதுகாப்புத் ததாடர்பான விஷயங்ககள தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சாிடம் முன்கவத்ரதாம். எனக்கு அம்பாகற மாவட்டத்தில் பாாிய உயிர் அச்சுறுத்தல் இருந்தது. அது சம்பந்தமான முகறப்பாடுககள நான் தபாலிஸ்மா அதிபாிடம் தகாடுத்ரதன்; தபாது மக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சாிடம் தகாடுத்ரதன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தகலகமயில் நகடதபற்ற கூட்டத்தில் கூட, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் உயிகரப் பாதுகாக்குமாறு நாங்கள் தசான்ரனாம். ரநற்கறயதினம் நகடதபற்ற விடயம் எங்களுக்குக் கவகல அளிக்கின்றது. மக்கள் பிரதிநிதிகளான எங்களுகடய பாதுகாப்புத் ததாடர்பில் தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் முன்கவத்த விடயம் ததாடர்பில் நீங்கள் உாிய நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகாள்கின்ரறன்.

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කවැලිගමකප්‍රදෝද්ය යකසාාදෝදකසාාදාතිවරයදෝ කඝද්‍නයකපිළිාඳකවිමගයනයකිරීමමකසාඳහදක:ැ් කෝාොලීසියකාැත්ෝ්‍් ත්කාීම්ෂෂණකපණ්ඩදයේකෝයො:වදකතිෝානවද,කඔවු් කවිමගයනකපරිට් කඉ් නවද.කඒකවදෝ ම,කෝේකසාේා් ධෝය් කහුවමදරුකවුුකුනරපථනක:ත්්‍කපිළිාඳවකෝාොලීසියකාැත්ෝ්‍් කවිමගයනකපරිට් කඉ් නවදකිරයනකරපකමහජනකආර්ෂෂපකඅමද්‍යතුමමදත්,කඅපිත්කසාඳහ් කපළද.කඒකියසාද,කඉ්‍දකඉ්ෂමිය් කඒකෝවඩි්ෂපරුව් කවදෝ මකෝේපකෝමෝහයවපුකඅයත්කඅත්අඩවගුව කග් නකපුළුව් පමකබැෝායිකිරයදකඅපිකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද.කකජීවි්‍ක්‍ගජනකතිෝානකමහජනකියෝය ජි්‍ය් කසාේා් ධෝය් කඇවිල්බදකතිෝානකවදග්‍දකඅ් වකපවරකආපදරයප ක:කඒකආර්ෂෂදවකබාදකී බදකතිෝා් ෝ් කිරයනකරපකෝහ කරෝහමකනැත්නේකආර්ෂෂදවකබාදකෝ:් නකය් ෝ් කිරයනකරපකමහජනකආර්ෂෂපකඇමතිතුමමදකාදගලිෝේ් තුමව කෝහළි:රදකපරදවි.කවිෝයේෂෝය් මකාද්‍දබකසාාඳපේකතිෝානකාළදත්කාදබනකම් ්‍රීවරු,කරෝහමකනැත්නේකසාවවිධදනදත්මපකඅාරදධකපල්ලිකසාමෙකයේකයේකසාාඳපේකතිෝානකඅයකපිළිාඳවත්කමහජනකආර්ෂෂපකඅමද්‍යදවයයකාැත්ෝ්‍් කඉදිරිෝේී කෝහළි:රදකිරීමමකපරදවි.කෝමොප:,කඒකාීම්ෂෂණකදියත්කෝවිට් කාවතිනවද.කඒකියසාද,කරමකවිමගයනකපණ්ඩදයේවබකපදගය්ෂෂම්‍දවකඅ් වකඅා කඉ්‍දකඉ්ෂමන කෝේකප යුතුමකෝහළි:රදකපරකග් නකපුළුව් පමකබැෝායිකිරයදකමමකඔාතුමමද කිරය් නකපැමැතියි.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next will be a personal explanation by the Hon. Chathuranga Abeysinghe. Hon. Chathuranga Abeysinghe, with the time factor, do you want to take it up today or do you want to-

ගු චුරරංග අතබ්සිංහ ෙහ ා (කර්ොන් සහ ව‍වසායකත්ව සංවර්ධන නිතයෝජ‍ අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு சதுரங்க அரபசிங்ஹ - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) Hon. Deputy Speaker, give me just two minutes, please.

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කසානථදවරකියෝය ගක27(8)කය ෝත්,කවරප්‍රසාද:කපඩවීම්ෂකසාේා් ධෝය් යිකමදකෝමමකපදරණයකමතුමකපර් ෝ් .ක22වැියක:දකමමකෝේකසාාදෝදකෝනොසිටිකෝවබදවපකගරුකෂදණ්ෂිරය් කරදජපුත්තිර් කරදසාමදණි්ෂපේකම් ්‍රීතුමමදකඉ්‍දමකසාදව:යකප්‍රපදයය්ෂකමදකපිළිාඳවකපරකතිබුණද.කඅපිකමහජනකියෝය ජි්‍වරුකසාහකියෝය ජයකඅමද්‍යවරුකවිධිය කinterest රප්ෂකතිෝානකඅයකඕනෑක්‍රේකධ:ියපවකහමුකෝවනවද.කෝේකිරයනකියයනචි්‍කපදරණෝේී කර:දකිරව සානාරිකෝහ බෝේී කකරෝහමකසාදපච්ඡදව්ෂකමමකපෝළත්කනැහැ,කරෝහමකලියුම්ෂකම කබැබුෝණ්ත්කනැහැ,කරදසාමදණි්ෂපේකම් ්‍රීතුමමිය.කYouTube රෝ්ෂකයනකෝද්වල්කජනග්‍කපර් නකාදගලිෝේ් තුමවකාදවිච්චිකපර් නකරාදකිරයබදකමමකමුලි් මකඉල්බදකසිටිනවද.

ඒකවදෝ මකඅපිකෝේකෝද්යාදබනය කආෝදකවවචදව,කදූෂණයකසාහකඩීල්කෝද්යාදබනයකනවත්ව් නයි.කඅපිකවිත්තියකවගයකම්ෂකසාිව්‍වකෝද්යාදබනය කආපුකිටියසානසු.කඒකියසාදකඅපිකඒකවිත්තියකවගයකමකසාහකවිියවි:ාදවයකරිරනවදකවදෝ මකඅාවකමුණකගැෝහ් නකරනකඕනෑමකෝපෝනකුවකඅ:දළකආය්‍නවබ කෝයොමුකිරීමමක්‍මයිකපර් ෝ් .කඒ,කමමකපුවචිකාැහැදිලිකිරීමම්ෂකපෝළේ.ක

2749 2750

ාදගලිෝේ් තුමව

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කමමකසාාදෝදකෝනොසිටිකඅවසානථදවපකඔ්ෂෝ්‍ ාගක22වැියක:දකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රී,කගරුකෂදණ්ෂිරය් කරදජපුත්තිර් කරදසාමදණි්ෂපේකම් ්‍රීතුමමදකවිසි් කඅතියයකසාදව:යකප්‍රපදයය්ෂකපරනකබ:කඅ්‍ර,කරමකප්‍රපදයය කඅ් වකමදකඉසානපදගදරය්ෂකපිළිාඳකඅයුතුමකග් ෝ:් ව්ෂකපරකඇතිකාවත්,කරතුමමදකළෙකසාද්ෂිවකඇතිකාවත්කප්‍රපදයකපරකතිෝානවද.කෝේකසාේා් ධෝය් කෝවනත්කමදධයවබත්කාළවූවද.කෝමමකප්‍රපදයයකමදක්‍රෝේකෝහළදක:ිරනකඅ්‍ර,කෝමමකසාදව:යකප්‍රපදයයකෝහේතුමෝව් කමදෝ කවරප්‍රසාද:කපඩකවීකඇතිකාවත්,කරමකියසාදකෝේකවරප්‍රසාද:කපඩවීමකපිළිාඳකසාදධදරණකවිමගයනය්ෂකපරනකෝබසාත්කපදරුණිපවකඉල්බදකසිටිනවද.ක

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathuranga Abeysinghe, your matter of Privilege will be referred to the Speaker.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker,- ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Rasamanickam. Please do not make this a point of debate. I will give you a few seconds to clarify.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, a few seconds will not do. Hear me out, Sir. It is an important matter. Otherwise, the Deputy Minister would not have taken it up today. Now, he took it up today. So, now give me the opportunity.

First, is this a Personal Statement or a Privilege matter? Hon. Deputy Speaker, you were saying it is a Personal Statement and the Hon. Deputy Minister was saying it is a violation of Privileges. Then, you were saying that it will be referred to the Committee on Ethics and Privileges. First, what is this?

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It is a Personal Explanation. ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Then, there is no referral to the Committee. So, you said incorrect facts.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathuranga Abeysinghe, you take this as a Personal Explanation or a matter of Privilege?

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) That is what he said. ගු චුරරංග අතබ්සිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சதுரங்க அரபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) I have the letter with me that I have given to the Speaker in writing.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Minister, that is not an issue. I just want to get it clarified. So, Hon. Deputy Speaker, this is a Personal Statement, not a Privilege matter. That is clarification number one.

Number two, what I said was, I told the Government to conduct an investigation.

ගරුකියෝය ජයකඇමතිතුමමදයි,කඒකම් ්‍රීතුමමදයිකිරව සානාරිකෝහ බය කගිිවල්බදකසාදපච්ඡදව්ෂකතිබුණද.කඒකCCTV ාීම්ෂෂදකපර් න.කෝම් නකලියුම්ෂකතිෝානවද.කඕනෑකනේකමමකඒකලියුමකඅ:කසාාදග්‍කපර් නේ,කිටලියනක100ප කාුනකග් නකරවපුකලියුම.කඇමතිතුමමද කුන් නකලියුම.කඒපකගැනකආණ්ඩුවකාීම්ෂෂණය්ෂකපර් න.කෝම්‍ැනකPersonal Statements ෝ:් නකඕනෑකනැහැ.කආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකඇමතිතුමම් බදකෝේප කමැදිහත්කෝවබදකාීම්ෂෂණය්ෂකාවත්ව් න,කෝේකගැනකර කිරය් න.කරෝහමකනැතිවකPersonal Statements ී බදකෝේවදයි් කාැනබදකය් නකඋත්සාදහකපර් නකරාද.ක

ගු චුරරංග අතබ්සිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சதுரங்க அரபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) Hon. Deputy Speaker,- ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chathuranga Abeysinghe. Make it short, please.

ගු චුරරංග අතබ්සිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சதுரங்க அரபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ිරසිමකසාද්ෂිවය්ෂ,කනීතිමයක්‍ත්ත්වය්ෂකනැතිකඒවද කvalidity රප්ෂකෝ:් නක්‍මයිකෝමතුමම් බදකාදගලිෝේ් තුමෝදී කෝේකපථදකපර් ෝ් .කඊ කාසුවකෝේවදක්‍මයිකමදධයවබකප්‍රචදරකෝව් ෝ් .කරමකියසාදක්‍මයිකෝේකසාඳහදකාීම්ෂෂණය්ෂකසිද්ධකපර් නකිරයබදකමමකඉල්බදකසිටි් ෝ් .

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

Next, we have to move to the Votes of Condolence. ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, please give me one second.

2751 2752

[ගරුක චතුමරවගකඅෝේසිවහකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rasamanickam, I have given you enough time and he has also replied. So, this is not going to be a Debate, please.

ගු නාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කමමකෝේකකලිපියකtable පර් නකහ:් ෝ් .

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකගැනකාීම්ෂෂණය්ෂකාවත්ව් න.කෝේකලිපියකම්‍කා:නේකෝවබදකාීම්ෂෂණය්ෂකාවත්ව් නකිරයබදකඉල්බිට් කරමකලිපියකමමකසභාග *කපරනවද.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

Now, we have to move on to the Votes of Condolence.

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය.ක-

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, can we please proceed?

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකජගත්කවි්‍දනකම් ්‍රීතුමමද ක්‍ම් ෝ කආර්ෂෂදවකපිළිාඳවකමතුමකවීකඇතිකප්‍රයනනය්ෂකඉදිරිාත්කපර් න කඅවසානථදවකබාදකෝ:් න.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, we have discussed about this matter of personal security. Is this the same?

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, this is a very serious inversion. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you a minute or two. Hon. Member, we are far behind the time. Please, understand the plight of the relatives of the late Hon. Members of Parliament. They have travelled from very far away.

Make it short, please!

ගු ජගත් යය ාන ෙහ ා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කපළු්‍රකියෝය ජයකෝාොලිසානාතිතුමිටය කෝාොලිසානාතිතුමමදෝග් කියෝද:නය්ෂකඇවිල්බදකතිෝානවද,කපුද්කගබෝයකුෝ කනම්ෂකසාඳහ් කපරබද.කමමකෝග:රි් කවදහනෝය් කරළිය කාිවනෝපො කමදවකඝද්‍නයකිරීමමකසාඳහදකරමකපුද්ගබයදකවිසි් කප යුතුමකපරනවදකිරයබදකරිවකසාඳහ් කෝවනවද.කඒකගැනකවිමගයනය්ෂකපර් නකිරයබදකකපළු්‍රකියෝය ජයකෝාොලිසානකඅධිපදරිතුමිටය කවදග්‍දව්ෂකරවබදකතිෝානවද.ක

ෝේකසාේා් ධෝය් කප්‍රපදයය්ෂකපර් නකම කවැඩිකපදබය්ෂකග් නකරාදකිරයදකඔාතුමමදකිරයනකියසාද,කමමකෝපටිෝය් කසාඳහ් කපර් නේ.කමදවකෝවඩික්‍ාදකමරනවදකිරයබදකතිෝානවද.කෝාොලිසානාතිතුමමදෝ කියෝද:නයක්‍මයිකෝේකමෝ කඅෝත්කතිෝා් ෝ් .කෝමයකරහසානකියෝද:නය්ෂ.කමමකෝමයකසභාග * පරනවද.

කගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකසාේා් ධෝය් කගරුකපථදනදයපතුමමදක:ැ් වත්කපරකඅෝප්කසාෝහ :රකම් ්‍රීවරු් කසාේා් ධෝය් ත්කග්‍කහැිරකක්‍රියදමදගගය්ෂකග් නකිරයබදකමමකඉල්බදකසිටිනවද.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I will bring this to the notice of the Hon. Speaker.

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,ක-

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sajith Premadasa. ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකඉදිරිාත්කපර් ෝ් කාදගලිෝේ් තුමෝදකවිා්ෂෂෝේකගරුකම් ්‍රීවරෝයකුෝ කජීවි්‍ය කරල්බකවීකතිෝානක්‍ගජනය්ෂකපිළිාඳකාරා්‍ළකපදරණදව්ෂ.කවැලිගමකප්‍රදෝද්ය යකසාාදෝදකසාාදාති ත්කෝේකවදෝ ක්‍ගජනය්ෂකතිබිබදකෝාොලිසානාතිවරයද කලියබද,කදිවුරුේකප්‍රපදයකඉදිරිාත්කපරබදත්කආර්ෂෂදවකබැබුෝණ්කනැහැ.ක:ැ් කෝමමකගරුකම් ්‍රීවරයදකඇතුමළුකකවිා්ෂෂෝේකසාහකාදගලිෝේ් තුමෝදකඉ් නකඅෝන්ෂකම් ්‍රීවරු් ත්කිරසිමකආර්ෂෂදව්ෂකනැහැ.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, this will definitely be made-

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම කවිනදඩිය්ෂකෝ:් න.කගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කඔාතුමමදෝ කවගයකමකෝමතුමම් බදෝ කආර්ෂෂදවකරැපකග් නකරප.කෝේකඅය කආර්ෂෂදවකබාදකෝ:නකරප.

2753 2754

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ාදගලිෝේ් තුමව

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, I will bring this to the notice of the Hon. Speaker.

ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකියකෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කමමකාැහැදිලිවකඉල්ලීම්ෂකපරනවද,කෝේකඅවසානථදෝදකපරුණදපරබදකෝේකප්‍රයනනයකපිළිාඳවක:ැඩිකඅවධදනයකෝයොමුකපරබදකෝමතුමමද කආර්ෂෂදවකබාදකෝ:් න කප යුතුමකපර් නකිරයබද.කඒකයුතුමපමකපර් න.කෝේපකපල්ක:ම් නකපුළුව් කප්‍රයනනය්ෂකෝනොෝවයි.කෝේකප්‍රයනනයකෝාොෝහ කම් ්‍රීවරු් කතිෝානවද.කෝේපකවිිවළුව්ෂකෝනොෝවයි.කජීවි්‍යකඅිවිටකවුණද කාසුවකෝමොනකආර්ෂෂදව්ෂකෝ:් න:?කකක

වැලිගමකප්‍රදෝද්ය යකසාාදෝදකසාාදාතිවරයද කසිුනකවූකෝ:යි් කඅපිකාදඩම්ෂකඉෝගනකග් නකඕනෑ.කරමකියසාදකපරුණදපරබදකෝමතුමමද කආර්ෂෂදවකබාදකී ම කප යුතුමකපර් න.කඅවධදනයකෝයොමුකපරනවදකිරයබදකහරිය් ෝ් කනැහැ.කම් ්‍රීවරු් ෝ කආර්ෂෂදවකපිළිාඳවකඅපිකමදසාකගණන්ෂකතිසානෝසාේකඅවධදනයකෝයොමුකෝපෝරදවද.කෝේපකෝේකරෝට්කබ්ෂෂක220්ෂකසිවිල්කපුරවැසිය් ෝ කඉඳබද,කප්‍රදෝද්ය යකසාාදකම් ්‍රීවරු් කහදකම් ්‍රීවරිය් ෝ කඉඳබද,කසාාදාතිවරු් ෝ කඉඳබදකාබාදනකප්‍රයනනය්ෂ.ක:ැ් කඔාතුමම් බදකිරයනවදකෝ් ,කජදතිපකආර්ෂෂදවකසුර්ෂිව්‍යිකිරයබද.කපරුණදපරබදකෝේප කඋත්්‍රය්ෂකෝ:් න.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරුකම් ්‍රීතුමමද,කෝේකගැනකලිඛි්‍වක:ැ් ේකී බදකතිෝානවද:? ගු ජගත් යය ාන ෙහ ා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) Police report රප්ෂකතිෝානවද. ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රමකියෝද:නයකසාාදග්‍කපරනවදකිරදවදකෝ් :?කගරුකපථදනදයපතුමමද කෝේකපදරණයකසාේා් ධෝය් කලිඛි්‍වක:ැ් ේකී බද:කතිෝා් ෝ් ?

ගු ජගත් යය ාන ෙහ ා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ගරුකපථදනදයපතුමමද ක:ැ් ේකෝ:් නකඅවසානථදව්ෂකනැහැකෝ් ,කගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය.කම කඊෝේක්‍මයිකහේාකවුෝණ්.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Please, රෝහමකනේකඅ:කලිඛි්‍වකෝ:් න. ගු ජගත් යය ාන ෙහ ා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ෝාොලිසානාතිතුමමදෝ කියෝද:නයකසාාදග්‍කපළද.ක ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔද.කරයකසාාදග්‍කපරබද,කරතුමමද කක:ැ් ේකෝ:මු.ක

Now, Notice of Motions at the Commencement of Public Business.

පාර්ලිතම්න්ුරතේ රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකසාාදනදයපතුමමදකෝව් ෝව් කමදකාහ්‍කසාඳහ් කෝය ජනදවකඉදිරිාත්කපරනවද

"අ:කදිනකවිසිරකයෑෝේී කෝමමකාදගලිෝේ් තුමවක2025කෝනොවැේාගක07කසිකුරද:දකඅ.ාද.ක1.30කවනෝ්‍්ෂකපල්ක්‍ැබියකයුතුමකය." ප්‍රශ්නනය යයෙසන ලදින් සභා සම්ෙ යයය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Now, we will take up the Votes of Condolence on the late Hon. Lohan Ratwatte, the late Hon. Heenmahatmaya Liyanage, the late Hon. Dixon J. Perera, the late Hon. (Dr.) Mervyn D. de Silva, the late Hon. Y.G. Padmasiri, the late Hon. R.M.R. Chula Bandara, and the late Hon. Manicavasagar Kanagasabapathy Eelaventhan.

තශ්ෝක ප්‍රකාශ්: ගු තලොහාන් රත්වත්තත් ෙහ ා ගු හීන්ෙහත්ෙයා ලියනතේ ෙහ ා

ගු ඩික්සන් ති. තපතර්රා ෙහ ා ගු ආචාර්ය ෙර්යයන් . . ද සිල්වා ෙහ ා ගු වි ..ඩ. පද්ෙසිරි ෙහ ා ගු ආර්.එම්.ආර්.

චූල බණ්ඩාර ෙහ ා සහ ගු ොනික්කවාසගර් කනගසබාපති ඊලතේන්දන්

ෙහ ා அனுதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்புமிகு

தலாஹான் ரத்வத்ரத, மாண்புமிகு ஹீன்மகத்மயா லியனரக, மாண்புமிகு டிக்சன் ரஜ. தபரரரா, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

ரமர்வின் டி த சில்வா, மாண்புமிகு கவ.ஜீ.

பத்மசிாி, மாண்புமிகு ஆர்.எம்.ஆர்.

சூலபண்டார மற்றும் மாண்புமிகு மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி ஈழரவந்தன்

VOTES OF CONDOLENCE: HON. LOHAN

RATWATTE, HON. HEENMAHATMAYA LIYANAGE, HON. DIXON J. PERERA, HON. (DR.)

MERVYN D. DE SILVA, HON. Y.G. PADMASIRI,

HON. R.M.R. CHULA BANDARA AND HON.

MANICAVASAGAR KANAGASABAPATHY

EELAVENTHAN

2755 2756

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

[අ.ාද.ක12.16] ගු (වවද‍) නලින්ද ජයතිසනස ෙහ ා (තසෞඛ‍ සහ ජනොධ‍ අො ‍ සහ ආණ්ු පාර්ශ්නවතේ ප්‍රධාන සංයයධායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකඋත්්‍ීම්‍රකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරනකබ:කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් කහත්ෝ:ෝනකුෝ කඅාදවයකසාේා් ධෝය් කවූකෝය පකෝය ජනදකමදකෝේකෝවබදෝදකගරුකසාාදව කඉදිරිාත්කපරනවද.

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කර්ෂසාත්කජන්‍දකිය:හසානකසා් ධදනයකියෝය ජනයකපරිට් ක2010කවසාෝගී කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්වකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කප යුතුමකපළකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳකෝය පයකාළකිරීමෝේකෝය ජනදවකමදකමුලි් මකෝමමකගරුකසාාදව කඉදිරිාත්කපරනවද.ක

ිව පුකආර්ෂෂපකියෝය ජයකඅමද්‍යවරෝයකුකවූකෝජනරදල්කඅ් රුද්ධකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද කසාහකපදම් කරත්වත්ෝත්කමැතිියය ක:දවකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදක1968කවසාෝගී කමහ් වරී කජ් මකබදායකබැූ වද.කමහ් වරකත්‍රිත්වකවි:යදබෝය් කසියකඅධයදානකප යුතුමකහැ:ෑරූකරත්වත්ෝත්කමහ්‍දකෝද්යාදබනය කපිවිසීම කෝාරකසාමදගේකඅධය්ෂෂවරෝයකුකවයෝය් කප යුතුමකපළද.ක2009කවසාෝගී කමධයමකාළදත්කසාාදෝදකම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකමුලි් මකෝද්යාදබනය කපිවිසිකඒකමහ්‍දකාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්වීෝම් කාසුවකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් ක2013කවසාෝගී කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂකසාවවගධනකපිටුවකසාාදාතිකරයරයකෝහොාව් කබැබුවද.කවැවිලිකරදජයකඅමද්‍ය,කා් ධනදගදරකප්‍රතිසාවසානපරණකරදජයකඅමද්‍යකසාහකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකප යුතුමකරදජයකඅමද්‍යකරයරකෝහාවූකඒකමහ්‍දකආර්ෂෂපකප යුතුම,කජදතිපකාදෂදකහදකසාමදජකඒපදාද්ධ්‍දකප යුතුම,කාදගලිෝේ් තුමකප යුතුම,කආා:දකපළමනදපරණකප යුතුමකසාහකවැවිලිකපගමද් ්‍කප යුතුමකයනකඅමද්‍යදවයයීයකඋාෝද්යපකපදරපකසාාදවබකසාදමදජිපත්වයක:රිට් කක්‍රියදපදීමවකප යුතුමකපළද.කරතුමමදකදියණිය් කෝ:ෝ:ෝනකුෝ කසාහකපු්‍ුෝවකුෝ ක:යදාරකපිෝය්ෂ.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකඅවුරුුනක1.ප කආසා් නකපදබය්ෂකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කවටිනදකෝමෝහවර්ෂකඉුවකපළකරතුමමදකඅවුරුුනක57්ෂකආයුකවළඳදක2025කඅෝග සානතුමකමසාක15වනකදිනකඅාකඅ්‍රි් කසා:හ මකසාමුකගත්්‍ද.කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනකඅ්‍ර,කරතුමමදෝ ක:යදාරකබිරිඳ,කදූක:රුව් කඇතුමළුකඥදතී් කෝව්‍කෝමමකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදෝදකෝය පයක:් වදකයවනකෝබසා:කමදකඉල්බදකසිටිනවද.

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් ක1989කවසාෝගී කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්වකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කප යුතුමකපළකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳකෝය පයකාළකිරීමෝේකෝය ජනදවකඊළෙ කමදකෝමමකගරුකසාාදව කඉදිරිාත්කපරනවද.

1942 වසාෝගී කජ් මකබදායකබැූ කරතුමමදකකාැල්මඩුල්බකග් ප් :කවිුනහෝබ් කඅධයදානයකහැ:ෑරුවද.ක1967කවසාෝගී කරජෝේකගුරුකෝසාේවය කර්ෂවකගුරුවරෝයකුකවයෝය් කවසාරක13්ෂකාදසාල්කිරිවායපමකෝසාේවයකපළකඒකමහ්‍ද ක1980කවසාෝගී කාැවතිකජූලිකවැඩක

වගජනය කසාහාදගිවීමකෝහේතුමෝව් කරැිරයදෝව් කඉවත්වීම කසිුනවූවද.ක1982කවසාෝගී කෝද්යාදබනය කපිවිසිකඒකමහ්‍දකර්ෂවදනකහදකාැල්මඩුල්බකආසානවබකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂකප්‍රධදනකසාවවිධදයපකෝබසාකප යුතුමකපළද.කවතුමකයටි්‍බකාහසුපේකසාහකාශුකසාේාත්කියෝය ජයකඅමද්‍යකරයරයක:ැරූකඒකමහ්‍දකබවපදකපු කසාවසානථදෝදකසාාදාතිකෝබසා:කප යුතුමකපළද.කසිරිමදකඉ් ද්‍රදියකමහත්ිටයකසාමෙකවිවදහකවූකරතුමමදකපු්‍ුව් කෝ:ෝ:ෝනකුෝ කසාහකදියණියපෝ ක:යදාරකපිෝය්ෂ.කවත්ම් කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීකරයරයකෝහොාව් කබානකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකරතුමමදෝ ක:යදාරකපු්‍ුව් කෝපෝනකුකෝවනවද.

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකඅවුරුුනක12ප කආසා් නකපදබය්ෂකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කවටිනදකෝමෝහවර්ෂකඉුවකපළකරතුමමදකඅවුරුුනක82්ෂකආයුකවළඳදක202.කඔ්ෂෝ්‍ ාගකමසාක1.වනකදිනකඅාකඅ්‍රි් කසා:හ මකසාමුකගත්්‍ද.කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනකඅ්‍ර,කරතුමමදෝ ක:යදාරකබිරිඳ,කදූක:රුව් කඇතුමළුකඥදතී් කෝව්‍කෝමමකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදෝදකෝය පයක:් වදකයවනකෝබසාක:කමදකඉල්බදකසිටිනවද.

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් ක1989කවසාෝගී කෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්වකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කප යුතුමකපළකගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳකෝය පයකාළකිරීමෝේකෝය ජනදවයිකඊළෙ කකමදකෝමමකගරුකසාාදව කඉදිරිාත්කපර් ෝ් .

ෝ්ෂ.ජී.කඩ බසානකජසාන සානකෝාකෝගරදකමැතිතුමමද කසාහකරල්.කිටයුලි් කෝාෝගරදකමැතිියය ක:දවකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදක19.6කවසාෝගකපිළිය් :බකී කජ් මකබදායකබැබුවද.කමහරගමකවි:යදපරකමහදකවි:යදබෝය් කඅධයදානකප යුතුමකහැ:ෑරුකරතුමමදකඇ්ෂවයිනදසානකවිුනහෝබ් කපිිවපගමයකපිළිාඳකඩිප්ෝබ මදකාදසමදබදවක:කහ:දරදකඉ් ාසුවකසියකඋසාසානකඅධයදානයකසාඳහදකෝප්රදෝ:ණියකවියනවවි:යදබය කඇතුමළත්වකමූලිපකඋාදධියකිවිටපරකගැනීම කසාමත්වූවද.කෝ:ිවවබ-ගල්ිරසානසාකනගරකසාාදෝදකසාදමදජිපෝයකුකවයෝය් කෝද්යාදබනය කපිවිසාක197.කසි ක2001ක:්ෂවදකපැසානාෑවකආසානෝේකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපකරයරයක:ැරූකඒකමහ්‍දකෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් ෝ ක්‍රුණකසාවගමෝේකසාාදාතිකරයරෝේත්කප යුතුමකපළද.ක197.ී කජගමියෝේකාගලි් ිවකාැවතිකෝබ පක්‍රුණකසාවගමෝේකසාමුළුව කසාහාදගිකවූකරතුමමදකඕසානෝේලියදෝදකපැ් ාරදිවකාළමුකෝාෞද්ධදගිටපකසිද්ධසානථදනයකඉදිිරීමම කමුල්වකප යුතුමකපළද.කඕසානෝේලියදෝදකශ්‍රීකබවපදකමහකෝපොමසාදරිසානකපදගයදබෝේකාළමුකෝල්පේකසාහකෝ් ාදබෝේකශ්‍රීකබවපදක්‍දනදාතිකපදගයදබෝේකියෝය ජයක්‍දනදාතිකෝබසාක:කප යුතුමකපළකරතුමමදකරමකපදබයකතුමළකශ්‍රීකබදවයකයකජන්‍දවකෝව් ෝව් කසුවිෝයේෂකපදගයාදරය්ෂකඉුවකිරීමම කසාමත්වූවද.කමමකෝ් ාදබය කගියකඅවසානථදවපී කරතුමමදකරිවකියෝය ජයක්‍දනදාතිකෝබසාකප යුතුමකපරිට් කඅෝප්කපණ්ඩදයමකමුණකගැෝහ් නත්කආවද.ක

1986ී කනදලිනීකඅෝේධීරකජයවික්‍රමකෝාෝගරදකමහත්ිටයකසාමෙකවිවදහකවූකරතුමමදකපු්‍ුෝවකුෝ කසාහකදියණියපෝ ක:යදාරකපිෝය්ෂක:කවූවද.කගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකඅවුරුුනකඅ පකාමණකපදබය්ෂකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කවටිනදකෝමෝහවර්ෂකඉුවකපළකරතුමමදකඅවුරුුනක79්ෂකආයුකවළඳදක2025කඔ්ෂෝ්‍ ාගකමසාක0.වනකදිනකඅාකඅ්‍රි් කසා:හ මකසාමුගත්්‍ද.කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද කියව් සුවකප්‍රදගථනදකපරනකඅ්‍ර,කරතුමමදෝ ක:යදාරකදූක:රුව් කඇතුමළුකඥදතී් කෝව්‍කෝමමකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදෝදකෝය පයක:් වදකයවනකෝබසාක:කමදකඉල්බදකසිටිනවද.ක

2757 2758

ාදගලිෝේ් තුමව

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් ක1989කවසාෝගී කජදතිපකබැයිසානතුමෝව් කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්වකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කප යුතුමකපළකගරුකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳකෝය පයකාළකිරීමෝේකෝය ජනදවයිකක්ළෙ කමදකෝමමකගරුකසාාදව කඉදිරිාත්කපර් ෝ් .

ෝජ ගේකෝබනදඩ්ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද කසාහකෝේාල්කෝ්‍ෝගසාදක:කසිල්වදකමැතිියය ක:දවකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදක1930කවසාෝගී කමහ් වරකී කජ් මකබදායකබැබුවද.කමහ් වරකයද් ්‍කසිල්ෝවසාන ගකවි:යදබෝය් කසාහකෝපොළඹකයද් ්‍කෝජ සාප්කවි:යදබෝය් කසියකඅධයදානකප යුතුමකහැ:ෑරූකරතුමමදකඉ් ාසුවකසියකඋසාසානකඅධයදානයකසාඳහදකබවපදකවියනවවි:යදබය කඇතුමළත්වකවි:යදෝදී කඋාදධියකිවිටපරකගත්්‍ද.කඅනතුමරුවකරතුමමදකඇෝමරිපදකර්ෂසාත්කජනා:ෝේකෝරොපෝ බගකා:නමකමඟි් කප්‍ර:දනයකපරනකබ:කිෂෂයත්වය්ෂකම්‍කපැලිෝ ියයදකසාරසාවිය කඇතුමළත්වකසියකායනචදත්කහදකආචදගයකඋාදධිකසාේර්ගණකපළද.කෝමර කපිිවපදගිටපකසාවවගධනයකසාඳහදකවිවිධක්‍නතුමරුක:රිට් කෝසාේවයකපළකරතුමමදකඅ් ්‍ගකාදගලිෝේ් තුමකසාවගමෝේකසාහකෝාොුනකරදජයකමණ්ඩබයීයකාදගලිෝේ් තුමකසාවගමෝේකසාදමදජිපත්වයක:රිට් කක්‍රියදපදීමවකප යුතුමකපළද.

1957ී කධව:යකීම දකඇ් නට්ක:කසිල්වදකමහත්ිටයකසාමෙකවිවදහකවූකරතුමමදකපු්‍ුෝවකුෝ ක:යදාරකපිෝය්ෂක:කවූවද.කගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකඅවුරුුනකාහපකාමණකපදබය්ෂකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කවටිනදකෝමෝහවර්ෂකඉුවකපළකරතුමමදකඅවුරුුනක95්ෂකආයුකවළඳදක202.කඅකෝග සානතුමකමසාක30වනකදිනකඅාකඅ්‍රි් කසා:හ මකසාමුකගත්්‍ද.කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද කෝමෝෂකසුවයකප්‍රදගථනදකපරනකඅ්‍රකරතුමමදෝ ක:යදාරකබිරිඳ,කදූක:රුව් කඇතුමළුකඥදතී් කෝව්‍කෝමමකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදෝදකෝය පයක:් වදකයවනකෝබසාක:කමදකඉල්බදකසිටිනවද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කර්ෂසාත්කජන්‍දකිය:හසානකසා් ධදනයකියෝය ජනයකපරිට් ක2010කවසාෝගී කපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්වකගරුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කප යුතුමකපළකගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳකෝය පයකාළකිරීමෝේකෝය ජනදවයිකක්ළෙ කකමදකෝමමකගරුකසාාදව කඉදිරිාත්කපර් ෝ් .

වයි.ජී.කවිලියේකසිවෝ කමැතිතුමමද කසාහකෝ්ෂ.ඒ.රච්.කඇසිලි් කෝන නදකමැතිියය ක:දවකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදක1950කවසාෝගී කපරවනැල්ෝල්ී කජ් මකබදායකබැබුවද.කසියකප්‍රදථිටපකඅධයදානයකරුව් වැල්බකමහදකවි:යදබෝය් ක:,කද්විතීයිපකඅධයදානයකෝ:ිවඕවි කරදජසිවහකමධයකමහදකවි:යදබෝය් ක:කහැ:ෑරූකරතුමමදකවිත්තිෝය් කමහජනකෝනෝ‍දරිසානවරෝයකුක:කවූවද.කාදසාල්කසාමෝේකසි මකආචදගයකර් .රේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකසාමෙකෝද්යාදබනකප යුතුමවබකියර්‍කවුුකාද්මසිරිකමහ්‍දක1970ී කබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂකරුව් වැල්බක්‍රුණකාබකමණ්ඩබකෝල්පේකසාහකසාාදාතිකරයරක:ක:ැරුවද.කාසුවකරමකා්ෂෂෝේකමධයමකපදරපකසාභිප,කෝද්යාදබනකමණ්ඩබකසාභිපකසාහකජදතිපකසාවවිධදයපකයනකරයරක:ැරූකරතුමමදක1988ී කරමකා්ෂෂෝය් කප්‍රථමකාළදත්කසාාදකමැතිවරණය කඉදිරිාත්වකජයග්‍රහණයකපළද.කඉ් ාසුව,ක2010කවසාරක:්ෂවදකසාාරගමුවකාළදත්කසාාදෝදකම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකඅඛණ්ඩවකවසාරක22්ෂකප යුතුමකපළකඒකමහ්‍දක1999ී කසාාරගමුවකාළදත්කසාාදෝදකග්‍රදමකසාවවගධනකහදකග්‍රදක්යකපගමද් ්‍කඅමද්‍යකසාහක200.ී කපිිවපගමකහදකඉඩේකපිළිාඳකඅමද්‍යකරයරක:ැරුවද.ක

ඉ් ාසුවක2010ී කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කවුුකඒකමහ්‍දකියෝය ජයකපිිවපගමකඅමද්‍යකරයරයකෝහොාව් කබැබුවද.ක1985ී කෝ්ෂ.ජී.කසුමනදවතීකමැණිෝ්ෂකමහත්ිටයකසාමෙකවිවදහකවුුකරතුමමදකර්ෂක

දියණියපෝ ක:යදාරකපිෝය්ෂකවූවද.ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකඅවුරුුනක5පකාමණකපදබය්ෂකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කවටිනදකෝමෝහවර්ෂකඉුවකපළකරතුමමදකඅවුරුුනක75්ෂකආයුකවළඳදක2025කසාැප්්‍ැේාගකමසාක26වනකදිනකඅාකඅ්‍රි් කසා:හ මකසාමුකගත්්‍ද.කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනකඅ්‍ර,කරතුමමදෝ ක:යදාරකබිරිඳ,කදියණියකඇතුමළුකඥදතී් කෝව්‍කෝමමකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදෝදකෝය පයක:් වදකයවනකෝබසාකමදකඉල්බදකසිටිනවද.

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් ක1991කවගෂෝේී කකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කවූකගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකෝය පයකාළකිරීමෝේකෝය ජනදවයි,කඊළෙ කමදකෝමමකගරුකසාාදව කඉදිරිාත්කපර් ෝ් .

ආග.රේ.කපුමාණ්ඩදකරත්නදයපකමැතිතුමමද කසාහකසී.රේ.රේ.කච් ද්‍රෝසාේපරකමැතිියය ක:දවකගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදක19.9කවසාෝගකකුරුණෑගබී කජ් මකබදායකබැබුවද.කගල්ිරසානසාකයද් ්‍කෝ්‍ මසානකවි:යදබෝය් කසිප්කසා්‍රකහැ:ෑරූකරතුමමදකසියකඋසාසානකඅධයදානයකසාඳහදකෝප්රදෝ:ණියකවියනවවි:යදබය කඇතුමළත්වකරමකවියනවවි:යදබෝය් කවි:යදෝදී කඋාදධියකබාදකගත්්‍ද.කමුල්කපදබෝේකරසාදයනකහදකෝා් තිපකවි:යදකගුරුවරෝයකුකවයෝය් කප යුතුමකපළකරතුමමදකාසුවකෝපොළඹකනීතිකවි:යදබය කඇතුමළත්වකනීතියකහ:දරදකනීතිඥෝයකුකවයෝය් කසියකවිත්තීයකජීවි්‍යකග්‍කපළද.

1991 වගෂෝේී කාළමුකවර කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකෝත්ීමකාත්වීෝම් කාසුවකඒකමහ්‍දක1998කවගෂෝේී කෝ:වනකවර ත්කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කවුණද.කඉ් කඅනතුමරුවක2003කසි ක2005ක:්ෂවදකෝා බ් ්‍ෝේකශ්‍රීකබවපදක්‍දනදාතිකෝබසාක:කප යුතුමකපළද.කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකෝාොුනකමහජන්‍දව ත්,කරදජයක්‍ද් ත්‍රිපෝයකුකෝබසාකෝා බ් ්‍ෝේකජීවත්කවනකශ්‍රීකබදවිරපය් ත්කරතුමමදකවියදබකපදගයකාදරය්ෂකඉුවකපළද.ක

1979ී කඩේලිද.රේ.කෝර ිවණීකපුෂනාදකාණ්ඩදරකමහත්ිටයකසාමෙකවිවදහකවූකරතුමමදකදියණිය් කෝ:ෝ:ෝනකුෝ කසාහකර්ෂකපු්‍ුෝවකුෝ ක:යදාරකපිෝය්ෂක:කවූවද.කගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකඅවුරුුනක.පකාමණකපදබය්ෂකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කවටිනදකෝමෝහවර්ෂකඉුවකපළකරතුමමදකඅවුරුුනක75්ෂකආයුකවළඳදක202.කෝ:සාැේාගකමසාක22වනකදිනකඅාකඅ්‍රි් කසා:හ මකසාමුකගත්්‍ද.කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනකඅ්‍ර,කරතුමමදෝ ක:යදාරකබිරිඳ,කදූක:රුව් කඇතුමළුකඥදතී් කෝව්‍කෝමමකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදෝදකෝය පයක:් වදකයවනකෝබසාක:කඉල්බදකසිටිනවද.

Hon. Deputy Speaker, now, with a sense of profound loss, I move the Vote of Condolence on the death of the late Hon. M. K. Eelaventhan, former Member of Parliament who represented the National List of the Ilankai Tamil Arasu Kachchi - ITAK - from 2004 to 2007.

The late Hon. Eelaventhan was born in Jaffna in 1932 to Mr. Manicavasagar Kanagasabapathy and Mrs. Sivayogam. He studied at St. John’s College, Jaffna and Wesley College, Colombo. Hon. Eelaventhan served as a senior translator and as an economic analyst at the Central Bank of Sri Lanka.

2759 2760

[ගරුක(ධව:ය)කනලි් :කජයතිසානසාකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

He developed a keen interest in politics during his late teens and began his political career in 1952 by joining the Ilankai Tamil Arasu Kachchi - ITAK. In the 1970s, he became a member of the Tamil United Liberation Front - TULF - and was subsequently, appointed President of its Colombo branch.

In 1986, he was married to Mrs. K. Arulambigai and was a loving father of two daughters.

Sir, the Hon. M. K. Eelaventhan served his party and the public with great dedication and sincerity during his nearly four-year tenure in Parliament. He passed away on 28th April 2024 at the age of 91.

We pray that the late Hon. M. K. Eelaventhan attain the state he aspired, in accordance with his religious belief, and request that this august Assembly convey its condolences to his beloved wife, children and relatives.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Proceedings of this House will be suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව ාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින් අ.භා. 1. නැව පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. [අ.ාද.ක1.00] ගු සජිත් තප්‍රේෙදාස ෙහ ා (යයුද්ධ පාර්ශ්නවතේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් කිරිවාකෝ:ෝනකුකසාේා් ධවකෝය පකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරනකඅ:කදිනෝේකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකපිළිාඳවකමුලි් මකඅ:හසානක:්ෂව් න කමදකපැමැතියි.ක

ගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකවිෝයේෂෝය් මකවසාරක13්ෂකපුහුුකගුරුවරෝයකුකහැටිය කෝසාේවයකෝපො ,කඒකගුරුකෝසාේවයකතුමළි් කබැූ කඅත්:ැයකේකසාේාදරයත්කරපතුමකපරෝගනකසාමදජකෝසාේවය ක-කජන්‍දකෝසාේවය -කප්‍රෝදයකව් ෝ් ක1982කවගෂෝේකර්ෂවදනකසාහකාැල්මඩුල්බකආසානවබකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපවරයදකෝබසා යි.කතුම් කව්‍දව්ෂකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය කෝත්ීමකාත්කවුුකරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කවසාරක13පකාමණකපදබය්ෂකතිසානෝසාේකසිුනකපළකරමකවිිෂෂන කෝසාේවදවකආරේාකපර් ෝ් ක1989කවසාෝගී යි.කඒකවදෝ මකරතුමමදකවතුමකයටි්‍බකාහසුපේකසාහකාශුකසාේාත්කසාවවගධනකියෝය ජයකඅමද්‍යවරයදකෝබසා කපළකහැිරකඋාරිමකජන්‍දකෝසාේවදවත්කවිිෂෂන කආපදරෝය් කඉෂන කසිද්ධකපළද.ක2003කවසාෝගකසි ක2006කවසාරක:්ෂවදකාැල්මඩුල්බකආසානෝේකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපවරයදකහැටිය ත්,ක2006කවසාෝගී කපු කසාවසානථදෝදකසාාදාතිවරයදකහැටිය ත්කප යුතුමකපරිට් කරතුමමදකපළකමහජනකෝසාේවදවකවිිෂෂන කෝසාේවදව්ෂකහැටිය කඅා කහඳු් ව් න කපුළුව් .ක

විෝයේෂෝය් මකරුව් පුරකවි:යදකපීසයකසානථදානයකිරීමෝේී කරවප කඅධයදානකියෝය ජයකඅමද්‍යකරයරෝේකප යුතුමකපළකගරුක

ෝජ ් කෝසාෝනවිරත්නකමැතිතුමමදත්කසාමෙකර්ෂවකරයකසාදගථපකපරග් න කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදක:ැවැ් ්‍කපදගයකාදරය්ෂකඉෂන කසිද්ධකපළදයකිරයනකරපකෝේකඅවසානථදෝදී කිරය් න කඕනෑ.ක

රතුමමදෝ කජන්‍දකෝසාේවදවකගත්්‍දම,කමහත්මදකගුණදවගවලි් කයු්ෂ්‍ව,කියහ්‍මදනීව,කසාවෝදී ව,කජන්‍දකහඬ කසාව් කෝ:ිට් ,කෝාොුනකජනයදෝ කුනප,කපඳුළ,කෝද:නදව කප්‍රමුඛසානථදනයකබාදකෝ:ිට් කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකියගමබකෝසාේවදව්ෂකඉෂන කපරපු,කඒකවදෝ මකඅප්‍රතිහ්‍කධධගයෝය් කප යුතුමකපරපුකෝද්යාදබනකවිිෂෂන ෝය්ෂකහැටිය කඅා කරතුමමදවකහඳු් ව් නකපුළුව් .ක

මදකවිෝයේෂෝය් කම්‍්ෂකපර් න කපැමැතියි,කරතුමමදෝ කපුත්කගරුකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකසාමගිකජනකාබෝදගෝේකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය කජනකවරිට් කාත්කෝවබදකපියදකපළකඋතුමේකෝසාේවදවකඉදිරිය කෝගනය් න කප යුතුමකපරනකාව.කකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ කහදිසිකවිෝය ව;කඅාදවයකපිළිාඳකඅාකසියුමකෝ:නදෝ මකසාදතියයකසාවෝදගයක-කාබවත්කෝය පයක-කගරුකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමද,කකලියනගමෝ කසිරිමදකඉ් ද්‍රදියකමැතිියයකඇතුමළුකාවුෝල්කසියුමමකෝ:නද කෝේකඅවසානථදෝදකාළකපරකසිටිනවද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය, අාදවප්‍රදප්්‍කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකපිළිාඳවත්කමදකපථදකපර් නකඕනෑ.කගරුකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකගල්ිරසානසාකයද් ්‍කෝ්‍ මසානකවි:යදබෝේකඉෝග් මකබාදකෝප්රදෝ:ණියකවියනවවි:යදබෝේත්,කෝපොළඹකනීතිකවි:යදබෝේත්,කෝපොළඹකවියනවවි:යදබෝේත්,කනීතික්ෂෝෂේත්‍රයකප්‍රමුඛකපරෝගනකඅධයදානකගමෝ් කඉහළමක්‍බය කගියකවිත්තීයෝදදිෝය්ෂ,කවිද්වෝ්‍්ෂ,කඉ්‍දමකඉහළකෝද්යාදබනකසාද්ෂෂර්‍දවිර් කයු්ෂ්‍වක්‍ම් ෝ කජන්‍දකෝසාේවදවකාරිණ්‍කආපදරය කෝාොුනකජනකසුාසිද්ධියකඋෝ:සාදකඉෂන කසිද්ධකපරපුක:ැවැ් ්‍කජනිව්‍පදක්කනදයපෝය්ෂ.කම කම්‍්ෂකෝවනවද,කගරුකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදෝ ක:යදාරකපියදණ් කවනකපුමාණ්ඩදකරත්නදයපකමැතිතුමමදකමෝ කපියදකසාමෙකෝාොෝහොමකසාක්ාවකප යුතුමකපළකාව.කාඬුවසාන් වරකමැතිවරණකෝපොට්සදසායකෝ්ෂ් ද්‍රකපරෝගනකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපය ත්,කවයඹකාළද්‍ ත්ක:ැවැ් ්‍කෝසාේවදව්ෂකඉෂන කසිද්ධකපරපුකඒකයුගකපුරුෂයදෝ කපුත්කගරුකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදෝ කහදිසිකවිෝය වකපිළිාඳවකඅාෝ කසාදතියයකසාවෝදගයකෝේකඅවසානථදෝදී කාළකපරකසිටිනවද.ක

අාදවප්‍රදප්්‍කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකපිළිාඳවත්කමදකපථදකපර් නකපැමැතියි.කරතුමමදකමහරගමකවි:යදපරකමහදකවි:යදබෝේකඉෝග් මකබාද,කෝප්රදෝ:ණියකවියනවවි:යදබෝේකයදසානත්‍රෝදී කඋාදධිය,කඒකවදෝ මකෝපොළඹකඇ්ෂවයිනදසානකඋසාසානකඅධයදානකආය්‍නෝේකපිිවපගමකඩිප්ෝබ මදවකහ:දරිට් කකඋසාසානකඅධයදානක්ෂෝෂේත්‍රෝේකඉහළකගමන්ෂකගිය,කජන්‍දවදී ,කජනිව්‍පදක්කනදයපෝය්ෂ.ක1975-1980කපදබකවපවද් වකතුමළකෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකෝයෞවනකාබමණ්ඩබෝේකසාාදාතිකහැටිය ත්,ක1978කසි ක1983ක:්ෂවදකෝ:ිවවබ-ගල්ිරසානසාකනගරකසාාදෝදකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය ත්,ක1989-2001කපදබකවපවද් වකතුමළකෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය ත්,ක2002කවගෂෝේකාසානනදිවරකාළදත්කසාාදෝදකසාාදනදයපකහැටිය ත්ක්‍ම් ෝ කජන්‍දකෝසාේවදවකඉුවකපරපු,කජන්‍දවදී ,කජනිව්‍පදක්කනදයපෝය්ෂ.කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදෝ කහදිසිකවිෝය වකපිළිාඳවකඅාකසියුමකෝ:නදෝ මකසාදතියයකසාවෝදගය;කාබවත්කෝය පයකෝේකඅවසානථදෝදී කාළකපරකසිටිනවද.

ගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදකමහ් වරකයද් ්‍කසිල්ෝවසාන්‍රකවි:යදබෝේකඉෝග් මකබාිට් කෝපොළඹකබවපදකවියනවවි:යදබෝය් කසාත්ත්වකවි:යදවකපිළිාඳවකවි:යදෝදී කඋාදධියකසාහක

2761 2762

ාදගලිෝේ් තුමව

ඇෝමරිපදකර්ෂසාත්කජනා:ෝේකපැලිෝ ියයදකවියනවවි:යදබෝය් කවි:යදාතිකසාහකආචදගයකඋාදධිකබාදකගියිට් කඋසාසානකඅධයදානෝය් කඉහළකගමන්ෂකෝගොසානක1989-199.කපදබකවපවද් වකතුමළකජදතිපකබැයිසානතුමකම් ්‍රීවරෝයකුකහැටිය කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කප යුතුමකපළද.ක

රතුමමදකවිද්වෝ්‍කුකහැටිය කආගිකපකවි:යදවකපිළිාඳව,කපිිවකපගමද් ්‍කෝ්ෂෂනත්‍රයකපිළිාඳව,කෝද්යාදබනකවි:යදවකපිළිාඳවක්‍ම් ෝ කඅ:හසානකඋ:හසානකරැසා්ෂකලිපිකරචනදකහරහද,කපුවත්ාත්කහරහදකඉදිරිාත්කපරිට් කරෝට්කජන්‍දවක:ැ් වත්කපර් න කඋන් ුනකවුණද.කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදෝ කහදිසිකවිෝය ගයකපිළිාඳවකඅාෝ කාබවත්කෝය පයක-කසාදතියයකසාවෝදගයක-කෝේකඅවසානථදෝදී කපු:කපරකසිටිනකඅ්‍රම,කරතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.

ගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකරුව් වැල්බකමහදකවි:යදබෝය් ,කශ්‍රීකවික්‍රමකපියෂනසකවි:යදබෝය් කසාහකෝ:ිවඕවි කරදජසිවහකමධයකමහදකවි:යදබෝය් කප්‍රදථිටප,කපියෂනසකසාහකද්විතීයිපකඅධයදානයකබැබුවද.කඅනතුමරුවකරතුමමදකාබාත්‍රබදීනකකමහජනකෝනෝ‍දරිසානවරෝයකුකෝබසාකප යුතුමකපර් න කෝයුනණද.කාදසාල්කඅවධිෝේකසි මකආචදගයකඇ් .ඇේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකසාමෙකෝද්යාදබනකප යුතුමවබකියයැළුුකරතුමමදක1970කබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂකරුව් වැල්බක්‍රුණකාබමණ්ඩබෝේකෝල්පේකසාහකසාාදාතිකරයරක:ැරුවද.කාසුවකබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂකාබමණ්ඩබෝේකෝල්පේකසාහකසාාදාතිකරයරක:ැරුවද.කඒකවදෝ මකරුව් වැල්බකාබමණ්ඩබෝේකෝල්පේකරයරයක:රිට් ,කසාමසාමදජකා්ෂෂකදිසානත්‍රි්ෂකාබමණ්ඩබෝේකෝල්පේකරයරයක:රිට් ,කසාමසාමදජකා්ෂෂකමධයමකපදරපකසාභිපකරයරයකබාිට් ක1988ී කප්‍රථමකාළදත්කසාාදකමැතිවරණය කසාහාදගිකවීකජයග්‍රහණයකපළද.කසාාරගමුවකාළදත්කසාාදෝදකවිා්ෂෂෝේකම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකවසාරක11්ෂකසාහකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාකවසාරක11්ෂකප යුතුමකපළද.කඒකවදෝ මකරතුමමදකසාාරගමුවකාළදත්කසාාදෝදකග්‍රදමකසාවවගධනකහදකග්‍රදක්යකපගමද් ්‍කඅමද්‍යවරයදකහැටිය ක1999ී කාත්කවුණද.ක200.ී කපිිවපගමකහදකඉඩේකපිළිාඳකඅමද්‍යවරයදකෝබසාකාළදත්කසාාදෝදකවැඩකප යුතුමකපළද.ක2009,ක2010කපදබකවපවද් ෝදකාළදත්කසාාදකෝදකසාාදනදයපවරයදකෝබසාත්කප යුතුමකපළද.කඒකවදෝ මකරතුමමදකමිව් :කරදජා්ෂෂකජනදධිාතිවරයදෝ කරජෝේක-ආණ්ඩුකා්ෂෂෝේ-කම් ්‍රීවරෝයකුකෝබසාත්;ක2013ී කපිිවපගමකියෝය ජයකඅමද්‍යවරයදකෝබසාත්කප යුතුමකපළද.ක

විෝයේෂෝය් මකරතුමමදෝ කසාමදජකසාත්පදරකෝ්ෂෂනත්‍රයකගත්ෝ්‍ොත්,කවසාරක25පක:හේකාදසාල්කගුරුවරෝයකුකහැටිය ත්කරතුමමදකෝසාේවයකපළද.කසාාරගමුවකෝාරකාදසාල්කප්‍රඥප්තියකියගමදණයකෝපො කරයකසාේම්‍කපරකග් න ,කාළදත්කඅධයදානකප්‍රඥප්තියකසාේම්‍කපරකග් න ,කඅඩික555්ෂකදිග,කබවපදෝදකදිගමකසාවගිලිකාදබමකසාපසානකිරීමමකසාඳහදකප යුතුමකිරීමම,කරුව් වැල්බකර් .රේ.කඅ් සානමරණකසාේම් ත්‍රණකයදබදවකඉදිකිරීමමකවැියකසාවවගධනකවැඩකප යුතුමවබකියයැළුුකගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකජන්‍දවදී ,කජනිව්‍පදක්කනදයපෝයකුකහැටිය කෝාොෝහ කෝ:නදකහඳු් වනවද.කරතුමමදෝ කහදිසිකවිෝය වකපිළිාඳවකඅාෝ කාබවත්කෝය පයකසාහකසාදතියයකසාවෝදගයකෝේකඅවසානථදෝදී කපු:කපරකසිටිනවද.

මහ් වරකත්‍රිත්වකවි:යදබෝේකඉෝග් මකබාිට් කර්ෂසාත්කජන්‍දකිය:හසානකසා් ධදනය,කෝාොුනකජනකර්ෂසාත්කෝාරමුණකියෝය ජනයකපරිට් කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදක2009-2010කපදබකවපවද් ෝදකමධයමකාළදත්කසාාදකම් ්‍රීවරෝයකුකහැටිය කප යුතුමකපළද.ක2013-2015කපදබකවපවද් ෝදකමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂකසාවවගධනකපිටුවකසාාදාතිකහැටිය ත්,ක2010-202.කපදබකවපවද් වකතුමළක

ාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකහැටිය ත්කප යුතුමකපළකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකවිෝ පකමහදමදගගකසාවවගධනකරදජයකඅමද්‍යවරයදකහැටිය ත්,කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකආශ්‍රි්‍කපගමද් ්‍කරදජයකඅමද්‍යවරයදකහැටිය ත්,කා් ධනදගදරකපළමනදපරණකහදකසිරපරුව් කපුනරුත්ථදානකප යුතුමකරදජයකඅමද්‍යවරයදකහැටිය ත්,කවරදයකහදකනදවිපකප යුතුමකරදජයකඅමද්‍යවරයදකහැටිය ත්,කනදගරිපකසාවවගධනකරදජයකඅමද්‍යවරයදකහැටිය ත්,කවැවිලිකපගමද් ්‍ හදකමහවැලිකසාවවගධනකරදජයකඅමද්‍යවරයදකහැටිය ත්,කඒකවදෝ මකාද්‍ුනේාරකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂකප්‍රධදනකසාවවිධදයපවරයදකහැටිය ත්කප යුතුමකපළද.කෝබොහ් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කහදිසිකඅාදවයකපිළිාඳවකඅාෝ කාබවත්කෝය පයකසාහකසාදතියයකසාවෝදගයකෝේකඅවසානථදෝදකපු:කපරකසිටිනවද.ක

The late Hon. Manicavasagar Kanagasabapathy Eelaventhan, as a Member of Parliament, served his people with efficiency and dedication. He was always a people’s person. At all times, he diligently listened to the grievances, aspirations and shortcomings of those he represented. He represented a community that had to go through many challenges - challenges ranging from the political sphere, economic sphere and social sphere - that were at times virtually insurmountable.

However, the late Hon. Manicavasagar Kanagasabapathy Eelaventhan was astute as a people-oriented politician in inquiring into the needs, wants, and rights of the members of his community. At all times, he wanted to promote and protect human rights- not only human rights in their much restricted defined arena ; he did not confine himself to mere protection and promotion of civic and political rights, but he had a broader interpretation of rights. He was smart enough to include economic, social, cultural, religious, educational, health and other rights as well as the right to live and the right to life. He recognized all these rights as integral to the protection of human beings and human life.

So, at this particular juncture, I would like to take this opportunity to convey our deepest sorrow, heartfelt condolences and sympathies on the sudden demise of the late Hon. Manicavasagar Kanagasabapathy Eelaventhan. We express our sorrow and extend our condolences to all the members of his family.

Thank you.

[பி.ப. 1.18]

ගු සිවඥානම් ‍රී රන් ෙහ ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற அனுதாபப் பிரரரகணயில் பலருகடய தபயர்கள் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றன. அவர்கள் எல்ரலாகரயும் பற்றி எனக்குத் ததாியாது. ஆககயால், தமிழ்த் ரதசிய அரசியரலாடு நீண்ட காலம் பயணம் தசய்த, தமிழ் மக்களுகடய விடுதகலக்காகத் தன்னுகடய காலத்கத அர்ப்பணித்த ஈழரவந்தன் ஐயா பற்றிய சில குறிப்புககள மட்டும் நான் இங்கு பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

'ஈழரவந்தன்' என்று தனக்குப் புகனப்தபயகர கவத்துக் தகாண்ட தமிழ்த் ரதசியவாத அரசியல் தசயற்பாட்டாளரான

2763 2764

[ගරුකකසාජිත්කෝප්‍රේම:දසා මහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

மா.க. கனரகந்திரன் அவர்கள், இலங்ககப் பாராளுமன்றத்தில் 2004ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2007ஆம் ஆண்டுவகர மட்டுரம உறுப்பினராக இருந்தார். தமிழ்த் ரதசிய அரசியலில் ஏழு தசாப்தங்களுக்கும் அதிகமான காலம் தன்கன ஈடுபடுத்திக் தகாண்ட அவர், 90 வயகதக் கடந்து தீர்க்க ஆயுளுடன் 2024 ஏப்பிரல் 28இல் கனடாவின் தராறண்ரடா நகாில் காலமானார்.

மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி கனரகந்திரன் என்ற முழுப்தபயகரக் தகாண்ட ஈழரவந்தன், 1932 தசப்தரம்பர் 14ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணத்தில் பிறந்தார். அவாின் தந்கதயார் கனகசபாபதி புககயிரத திகணக்களத்தில் புககயிரத நிகலய அதிபராகப் பணியாற்றினார். தாயார் சிவரயாக அம்கமயார், அவகர வளர்த்ததடுப்பதில் மிக முக்கிய பங்குவகித்தார். யாழ்ப்பாணத்தின் தகாழும்புத்துகறகயப் பிறப்பிடமாகவும் நல்லூகர வசிப்பிடமாகவும் தகாண்ட ஈழரவந்தன் அவர்கள், யாழ்ப்பாணம் தசன். ரஜான்ஸ் கல்லூாியிலும் தகாழும்பு தவஸ்லி கல்லூாியிலும் கல்வி பயின்றுள்ளார்.

யாழ்ப்பாணத்தின் மிகப் தபாிய தீவுகளின் தகலத்தீவாக இருக்கின்ற, பல பத்திாிககயாளர்ககள, அறிவாளிககள, நிருவாகிககள உருவாக்கித் தருக்கின்ற மண்கடதீவு மண்ணின் Chairmanஆக இருந்த ககலாச பிள்களயின் மூத்த மகளான அருளாம்பிகககய 1962இல் இவர் திருமணம் தசய்தார். இதனால் இவருகடய தகாழும்புத்துகறக்கும் மண்கடதீவுக்குமான ததாடர்பு அதிகமாக இருந்தது. இத்திருமண உறவால் மண்கடதீவில் இவருக்கு காணிகளும் ரதாட்டங்களும் உண்டு. இவருக்கு யாழினி, எழிலினி என இரண்டு பிள்களகளும் உண்டு. தமிழிலும் ஆங்கிலத்திலும் புலகம மிகுந்தவராகக் காணப்பட்ட இவர், இலங்கக மத்திய வங்கியில் தமாழிதபயர்ப்பாளராக இகணந்து, பின்னர் தமிழ் தமாழிதபயர்ப்புப் பிாிவின் தகலவராகி, 1980ஆம் ஆண்டு ரசகவயிலிருந்து ஓய்வுதபற்றார்.

பதிகனந்து வயதிரலரய தமிழ்த் ரதசிய அரசியலால் கவரப்பட்ட ஈழரவந்தன் ஐயா அவர்கள், 1952ஆம் ஆண்டு இலங்கக தமிழரசுக் கட்சியில் இகணந்தார். அக்கட்சியுடன் தீவிர பற்றுக்தகாண்டு தமிழ்த் ரதசியவாதியாக மாறிய அவர், தனிச் சிங்களச் சட்டம் தகாண்டுவரப்பட்ட பிறகு தீவிரமான அரசியல் தசயற்பாட்டாளராக மாறினார். தமிழரசுக் கட்சியின் 'சுதந்திரன்' பத்திாிககயில் ஈழரவந்தன் என்ற புகனப்தபயாில் அரசியல் கட்டுகரககள எழுதத் ததாடங்கிய அவர், ஈழரவந்தன் என்ற தபயாிரலரய அரசியல் கூட்டங்களிலும் உகரயாற்றினார். காலப்ரபாக்கில் 'எம்.ரக. ஈழரவந்தன்' என்று அவர் அகழக்கப்பட்டாலும், உத்திரயாகபூர்வமாக தனது தபயகர அவ்வாறு மாற்றிக்தகாள்ளவில்கல. ஈழரவந்தன் அவர்கள் படிப்படியாக தமிழ் அரசியலில் பிரபல்யமான ஒருவராக வளர்ச்சி கண்டார். சிறந்த ரபச்சாளரான அவர், பல்ரவறு மூலங்களில் இருந்து ரமற்ரகாள்ககள எடுத்துக்கூறி, சகபரயாகரப் பரவசப் படுத்தக்கூடிய மிகப் தபாியரதார் அறிவாளியாக இருந்தார்.

1976 ரம 14இல் தந்கத தசல்வா அவர்கள் தமிழர் விடுதகலக் கூட்டணி மூலமாக “வட்டுக்ரகாட்கடத் தீர்மானம்” எடுப்பதற்கு ஒரு மாதத்துக்கு முன்னர், 1976 ஏப்பிரல் மாதம் அவரால் எழுதப்பட்ட “தமிழ் மண் காப்ரபாம்; தாயகம் மீட்ரபாம்” என்ற தகலப்பிலான சிறிய நூலில் அதுபற்றி சுருக்கமாக விளக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதன் பின்னர், 1976 ரம 14இல் வட்டுக்ரகாட்கடயில் தந்கத தசல்வா அவர்கள் சுதந்திர தமிழீழ பிரகடனம் எடுக்கும்ரபாது, இவரும் அந்தக் கூட்டத்தில் கலந்துதகாண்டு முழு ஆதரவு தகாடுத்தார். அதன் பின்னர், 1977 யூகல 21இல் பாராளுமன்றத் ரதா்தல்

இடம்தபற்றரபாது, வட, கிழக்கு முழுவதும் தசன்று தமிழர் விடுதகலக் கூட்டணியின் தவற்றிக்காக உணர்வுபூர்வமாகப் ரபசி தமிழ் மக்களின் அபிமானத்கதப் தபற்றார். கிழக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டதில் கவிஞர் காசி ஆனந்தனுடன் இகணந்து ரதா்தல் பிரசாரத்கத அப்ரபாது இவர் முன்தனடுத்திருந்தார்.

2004ஆம் ஆண்டு தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பு ரவட்பாளர்ககள தமிழீழ விடுதகலப் புலிகள் நிறுத்தியரபாது, ஈழரவந்தன் அவர்கள் ரதசியப் பட்டியலுக்குப் பாிந்துகரக் கப்பட்டு இருந்தார். அதன்படி, 20 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் வட, கிழக்கிலிருந்து மக்களால் ரநரடியாகத் ததாிவானார்கள். ரதசியப்பட்டியல் ஊடாக இருவர் நியமிக்கப் பட்டார்கள். யாழ்ப்பாணத்தில் இருந்து ஈழரவந்தனும் மட்டக்களப்பில் இருந்து மாமனிதர் ரஜாசப் பரராஜசிங்கமுமாக 22 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அப்ரபாது பதவி வகித்தனர். இவர் 2010இல் ருத்ரகுமாரன் தகலகமயிலான நாடு கடந்த தமிழீழ அரசிலும் ஓர் உறுப்பினராக இருந்து சர்வரதச ாீதியாகத் தன்கன அகடயாளப்படுத்திக்தகாண்டார்.

ஈழரவந்தன் அவர்கள், ஏன் ஈழத் தமிழினத்துக்கு விடுதகல அவசியம், கடந்த காலங்களில் ஆட்சி தசய்த சிங்களத் தகலகமகள் எவ்வாறு தமிழர்ககள அடிகமயாக வாழ கவத்தனர் என்பகத ஆதாரபூர்வமாகத் தனது ஒவ்தவாரு பாராளுமன்ற உகரயிலும் பதிவுதசய்துள்ளார். இலங்ககயில் வரலாற்று ாீதியாக தமிழாின் வாழ்விடங்கள் எவ்வாறு திட்டமிட்ட முகறயில் சிங்கள மயப்படுத்தப்பட்டன, அகதத் தடுக்க வட மாகாணத்கதயும் கிழக்கு மாகாணத்கதயும் உள்ளடக்கிய “தனித் தமிழ் நாடு” ஒன்று உருவாக்கப்பட ரவண்டியதன் அவசியம் என்பன பற்றியதாகரவ அவருகடய ரபச்சும் உகரகளும் இருந்தன.

அவர் இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சியின் உறுப்பினராக இருந்த காலத்தில் - 1965ஆம் ஆண்டில் பிரதமர் டட்லி ரசனாநாயக்க தகலகமயிலான ரதசிய அரசாங்கத்தில் இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சி இகணந்தரபாது, அகத விரும்பாத தீவிரப்ரபாக்குகடய இகளஞர் குழுவினாில் ஈழரவந்தனும் ஒருவர்! இந்த அதிருப்தியாளர்கள் “தமிழ்த் தாய் மன்றம்” என்ற ஓர் இயக்கத்கத ஆரம்பித்தார்கள். இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சியின் தகலகமத்துவம்மீது தநருக்குதகலப் பிரரயாகிக்கும் ஒரு குழுவாக அது தசயற்பட்டது. 1968ஆம் ஆண்டு அன்கறய ஊர்காவற்றுகறப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் தமிழரசுக் கட்சியுகடய 'தங்கமூகள' என்று வர்ணிக்கப்பட்டவருமான வி. நவரத்தினம் அவர்களுகடய தகலகமயில் இவர்கள் இகணந்து “தமிழர் சுயாட்சிக் கழகம்” என்ற தபயாில் புதியததாரு கட்சிகய அகமத்தார்கள். தனியான தமிழரசு ஒன்ரற அதன் ரகாாிக்ககயாக இருந்தது. தமிழரசுக் கட்சியில் இருந்து தவளிரயறிய ஈழரவந்தன் புதிய கட்சியில் இகணந்துதகாண்டார். அந்தக் கட்சியின் 'விடுதகல' என்ற பத்திாிககயில் அவர் கிரமமாகக் கட்டுகரககள எழுதினார். 2007ஆம் ஆண்டில் நீண்ட விஜயதமான்கற ரமற்தகாண்டு அவர் கனடா தசன்றிருந்தார். இந்தக் காலப் பகுதியிரல அவருகடய பாராளுமன்றப் பதவி இல்லாமல்ரபானது. அவ்விடத்துக்கு, முஸ்லிம் மக்கள் சார்பாகத் தமிழ்த் ரதசிய அரசியலில் ஈடுபாடு தகாண்டிருந்த இமாம் அவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக நியமிக்கப் பட்டார்.

ஈழரவந்தன் அவர்களுகடய இழப்பானது, தமிழ் மக்களுக்குப் பாாிய இழப்பாகும். குறிப்பிட்டுக் கூறுவ

2765 2766

ාදගලිෝේ් තුමව

ததன்றால், மிகப் தபாியததாரு ககலக்களஞ்சியத்கத, ஒரு தபாக்கிஷத்கத தமிழர்கள் இழந்திருக்கிறார்கள். அவர் தனது உகரகளுக்கு முதலில் எப்தபாழுதும், "என்கன நன்றாக இகறவன் பகடத்தனன் தன்கன நன்றாகத் தமிழ் தசய்யுமாரற", "ஈழம் தவல்லும் அகதக் காலம் தசால்லும்" என்று தசால்வார். நீண்ட காலம் இந்த மண்ணில் தமிழ்த் ரதசிய அரசியலுக்காகத் தன்கன அர்ப்பணித்துச் தசயற்பட்ட ஈழரவந்தன் ஐயா அவர்கள், எப்தபாழுதும் தமிழர்களால் ரநசிக்கப்படுகின்ற ஒரு தபருந்தகலவராகரவ இருக்கிறார்.

2014ஆம் ஆண்டு கனடாவில் நகடதபற்ற ஓர் அமர்வில் எனக்கு அவரராடு ஒன்றாக இருந்து ரபசுவதற்கு வாய்ப்புக் கிகடத்தது. தனது முதிர்ந்த வயதிலும்கூட தமிழ்த் ரதசிய அரசியலிலும் தமிழ் மக்கள் மீதான பற்றுறுதி தகாண்ட தசயற்பாடுகளிலும் அவர் மிகத் ததளிவான பார்கவ உகடயவராக இருந்தார். தமிழ் மக்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், அவருகடய இழப்பானது காலத்தால் ஈடுதசய்ய முடியாதது. அவர் எப்தபாழுதும் தமிழர்களின் மனங்களில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்ற ஒருவர். தமிழ்த் ரதசிய அரசியகல தமிழ் மக்களுகடய அடுத்த தகலமுகறக்குக் கடத்திச் தசல்வதில் வரலாற்கறத் தந்த ஒரு நாயகன்! நான் இந்த இடத்தில் அவகர நிகனவுகூர்கின்ரறன். அன்னாருகடய குடும்பத்தினருக்கும் இன்கறய தினம் இங்கு நிகனவுகூரப்படுகின்ற ஏகனய முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் குடும்பத்தினருக்கும் என்னுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்து, விகட தபறுகின்ரறன்.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, please.

[பி.ப. 1.26]

ගු ෙි ල්වාගනම් තජගදීසනවරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, நன்றி!

இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற அனுதாபப் பிரரரகணயில் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான காலஞ்தசன்ற தகௌரவ தலாஹான் ரத்வத்ரத, காலஞ்தசன்ற தகௌரவ ஹீன்மகத்மயா லியனரக, காலஞ்தசன்ற தகௌரவ டிக்சன் ரஜ. தபரரரா, காலஞ்தசன்ற தகௌரவ (கலாநிதி) ரமர்வின் டி த சில்வா, காலஞ்தசன்ற தகௌரவ கவ.ஜீ. பத்மசிாி, காலஞ்தசன்ற தகௌரவ ஆர்.எம்.ஆர். சூலபண்டார, காலஞ்தசன்ற தகௌரவ மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி ஈழரவந்தன் ஆகிரயாாின் ரசகவகள் நிகனவுகூரப்படு கின்றன. இவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருந்த காலப் பகுதியில் தங்களுகடய பிரரதசத்துக்கும் நாட்டுக்கும் பல்ரவறு ரகாணங்களில் ரசகவககள வழங்கி இருக்கிறார்கள். இவர்களுகடய இழப்பால் துயருறும் குடும்பத்தினருக்கு என்னுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

வடக்கு மாகாணத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய அமரர் மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி ஈழரவந்தன் ததாடர்பாக ஓாிரு வார்த்கதகள் கூறலாதமன நிகனக்கின்ரறன். இவர் 1932ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் 14ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணம் நல்லூாில் பிறந்தார். இவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வருவதற்கு

முன்னர் இலங்கக மத்திய வங்கியில் கடகமபுாிந்து இருக்கிறார். இவருகடய மகனவியின் தபயர் அருளாம்பிகக. இவருக்கு யாழினி, எழிலினி என இரண்டு பிள்களகள் உண்டு. இவர் யாழ்ப்பாணம் பாிரயாவான் கல்லூாியிலும் தகாழும்பு தவஸ்லி கல்லூாியிலும் கல்வி கற்றிருக்கிறார்.

இவர் உண்கமயிரலரய தமிழிலும் ஆங்கிலத்திலும் புலகம தபற்ற ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராகக் காணப் பட்டார். இவருகடய அரசியல் பயணத்கத எடுத்து ரநாக்கினால், இவர் 1952ஆம் ஆண்டு இலங்கக தமிழரசுக் கட்சியில் இகணந்திருக்கிறார். ‘ஈழரவந்தன்’ என்ற புகனப் தபயாில் அக்கட்சியின் ‘சுதந்திரன்’ பத்திாிககயில் அரசியல் கட்டுகரககள எழுதி பிரபலமானவராக இருந்திருக்கிறார். அதுமட்டுமல்லாமல், இவர் தமிழ்த் ரதசியவாதக் தகாள்ககயில் உறுதியாக இருந்திருக்கிறார். இவர் இறுதிவகரக்கும் அந்தக் தகாள்ககயிலிருந்து விலகாமல் இருந்தார் என்பது இங்கு குறிப்பிடத்தக்க விடயமாகும். இவர் 1968ஆம் ஆண்டு தமிழர் சுயாட்சிக் கழகத்தில் இகணந்தார். 1970ஆம் ஆண்டு ரதர்தலில் ரபாட்டியிட்டு ரதால்வியுற்ற இவர், பின்னர் தமிழர் விடுதகலக் கூட்டணியில் உறுப்பினராக இகணந்து தகாண்டார். 1977ஆம் ஆண்டு தமிழர் விடுதகல கூட்டணியின் தவற்றிக்கு முக்கிய பங்காற்றியவராக காலஞ்தசன்ற ஈழரவந்தன் அவர்கள் காணப்பட்டார்.

இலங்கக மத்திய வங்கியில் ரசகவ புாிந்த இவர், 1980ஆம் ஆண்டு ரசகவயிலிருந்து ஓய்வு தபற்றார். சிறந்த எழுத்தாளராகக் காணப்பட்ட இவர், “தமிழ்மண் காப்ரபாம், தாயகம் மீட்ரபாம்” என்ற நூகல எழுதியிருக்கிறார். இவருகடய தசயற்பாடுகள் உள்நாட்டில் மட்டுமல்லாமல், தவளிநாட்டிலும் பரந்துபட்டுக் காணப்பட்டன. 1983இல் தமிழ் நாட்டில் அரசியல் தஞ்சம் ரகாாிய இவர், பல தமிழ் இதழ்கள் மற்றும் ஊடகங்களுடன் இகணந்து தசயற்பட்டார். 1997ஆம் ஆண்டில் தமிழ் நாட்டில் ககது தசய்யப்பட்ட இவர், 2000ஆம் ஆண்டு இலங்ககக்கு நாடு கடத்தப்பட்டார்.

2004ஆம் ஆண்டு தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பின் ரதசியப்பட்டியல் நாடாளுமன்ற உறுப்பினராக நியமிக்கப் பட்டு, தமிழ் பிரதிநிதித்துவத்கத உறுதிப்படுத்திய இவர், தமிழ் மக்களின் உாிகமக்காகவும் பல்ரவறுபட்ட ரதகவகளுக் காகவும் இச்சகபயில் ததாடர்ச்சியாகக் குரல்தகாடுத்து வந்திருக்கிறார். 2007ஆம் ஆண்டு இவர் அறிவிக்காமல் கனடா தசன்றதன் காரணமாக தன்னுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவிகய இழந்தார். இவர் 2009ஆம் ஆண்டு கனடாவில் அரசியல் தஞ்சம் ரகாாியிருந்தார். 2022இல் தனது 90ஆவது பிறந்த நாகள சிறப்பாகக் தகாண்டாடியிருந்தார்.

இவருகடய தபருகமககள எடுத்துரநாக்கினால், இவர் மிகுந்த அரசியல் அனுபவம் தகாண்ட தமிழ்த் ரதசியவாதி யாகக் காணப்பட்டார். இவர் ரபச்சாற்றல் மிகுந்தவராகக் காணப்பட்டதுடன், 'ஆவணங்களின் புகதயல்' எனவும் மதிப்பிடப்பட்டார். ஈழரவந்தன் அவர்கள் ஒரு கல்வி யியலாளர்! இவர் தீவிர தமிழ்த் ரதசிய அரசியல்வாதியாகச் தசயற்பட்டார். இவருகடய அரசியல் வாழ்க்கக 7 தசாப்தங்ககளக் தகாண்டது. இவருகடய வாழ்க்ககப் பாகத அரசியலும் இலக்கியமும் ரதசிய உணர்வும் இகணந்த ஒரு வரலாற்றுப் பாகதயாக இருந்திருக்கிறது. ஈழரவந்தன் அவர்கள் பதவிகளுக்ரகா, சுகரபாகங்களுக்ரகா அடிகமப் பட்டவராகக் காணப்படவில்கல. தான் தகாண்ட தகாள்கக யில் உறுதியாக இருந்தார். இறுதிவகரயும் அந்தக் தகாள்ககக்காகப் பணியாற்றியவராகவும் தமிழ் மக்களது

2767 2768

[ගරුකසිවඥදනේකශ්‍රී්‍ර් කකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

அபிலாகஷககள உலகுக்கு எடுத்துக்கூறக்கூடிய சிறந்த தமிழ்ப் பற்றுள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் இவர் இருந்தார். இவருகடய இழப்பால் துயருறும் பிள்களகளுக்கும் குடும்பத்தவர்களுக்கும் எமது கட்சியினதும் அரசாங்கத்தினதும் சார்பாக எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். இவருகடய ஆத்மா சாந்தியகடய எல்லாம் வல்ல இகறவகனப் பிரார்த்தித்து விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa.

[අ.ාද.ක1.3.]

ගු නීතිඥ නාෙල් රාජපක්න ෙහ ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකරෝට්කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කෝේකරෝට්කජන්‍දව කෝසාේවයකපළකඅාකඅ්‍රි් කෝව් වකගියකිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරුකහත්ෝ:ෝනකුකෝව් ෝව් කෝය පයකාළකපරනකෝේකඅවසානථදෝදී කඅාදවප්‍රදප්්‍කඅෝප්කමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කගරුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීතුමමදකගැනකමමකමුලි් මකිරය් නකඕනෑ.කරතුමමදකඅවුරුුනක3ප කවැඩිකපදබය්ෂකඋතුමරුකාළද්‍කියෝය ජනයකපරිට් කාදගලිෝේ් තුමව කඇවිල්බද,ක්‍ම් ෝ කප්‍රෝද්යෝේකජන්‍දවකෝව් ෝව් කපළකෝමෝහවරකසාහකඔවු් කෝව් ෝව් කෝානීකසිටිිට් ක්‍ම් කවියනවදසාකපරනකෝද්යාදබනකම්‍යකියෝය ජනයකපරපුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂ.කරතුමමදකෝව් ෝව් කරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නද කමදකඇතුමළුකශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුෝණ්කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් ,කරතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.ක

ඒකවදෝ ම,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකගැනත්කමමකිරය් නකඕනෑ.කරතුමමදකර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් ක1989කඉඳ් කතුම් කව්‍දව්ෂකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළද.කඒකහැමකඅවසානථදවපමකරතුමමදක්‍ම් ෝ කා්ෂෂයකෝව් ෝව් කපැාවීේකපරබදක්‍ම් ෝ කප්‍රෝද්යය කවියදබකෝමෝහවර්ෂකසිුනකපළද.කශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුණකවිධිය කඅපිකරතුමමදකෝව් ෝව් ත්කරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නදකෝව්‍කෝය පයකාළකපරනකඅ්‍ර,කකරතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කඒකවදෝ මකඅාදවප්‍රදප්්‍කිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකගැනත්කමමකිරය් නකඕනෑ.කරතුමමදකර්ෂපකෝද්යාදබනකප යුතුමවබකියයැෝළ් නකම ත්කඅවපදයයකබැබුණද.කවිෝයේෂෝය් මකරතුමමදකපෑගල්බකප්‍රෝද්යෝේකරුව් වැල්බකආසානයකියෝය ජනයකපරිට් කපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපය කවදෝ මකවෝේකෝද්යාදබනය ත්කවියදබකපැාවීම්ෂකපරපුකෝද්යාදබනකනදයපෝය්ෂ.කී ගඝකපදබය්ෂකතිසානෝසාේක්‍ම් ෝ කප්‍රෝද්යෝේකජන්‍දවකසාහක්‍ම් කවියනවදසාකපරනකෝද්යාදබනකපඳවුරකආර්ෂෂදකපරකගියිට් කවයි.ජී.කාද්මසිරිකිව පුකාදගලිෝේ් තුමකඇමතිතුමමද ප යුතුමකපළද.කඅ:කරතුමමදෝ කදියණියකවනකවත්සාබදකජනද:ීමකාද්මසිරිකිව පුකාළදත්කසාාදකම් ්‍රීතුමිටයත්කඒකඅඩිකාදෝගකයිට් කෝද්යාදබියපකවයෝය් ක්‍ම් ෝ කපියදකියෝය ජනයකපරපුකම්‍වද:යකආර්ෂෂදකපරෝගනකඉදිරිය කයනවද.කඇය ත්කසුාකා්‍නකගම් ,කරතුමමදකෝව් ෝව් කඇයකඇතුමළුකරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නදකෝව්‍කමදකඇතුමළුකකශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුෝණ්කෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.කඒකවදෝ මකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.ක

ඒකවදෝ ම,කඅාදවප්‍රදප්්‍කඅෝප්කආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදකගැනත්කමමකිරය් නකඕනෑ.කරතුමමදක1989කඉඳබදක199.ක:්ෂවදකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කජදතිපකබැයිසානතුමෝව් කකාදගලිෝේ් තුමව කාැිටණියද.කකඋගත්,කබුද්ධිමත්කෝද්යාදබනඥයකුකවිධිය කර:දකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකෝව් ෝව් කරතුමමදකවියදබකෝමෝහවර්ෂකපළද.කරතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය ත්කමදකඇතුමළුකශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුෝණ්කෝය පයකාළකපරිට් කරතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.ක

ඊළෙ ,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකගැනත්කමමකිරය් න කඕනෑ.කරතුමමදකවිෝයේෂෝය් කඅෝප්කාවුෝල්කඅයකඉ්‍දමකළඟි් කඇසුරුකපරපුකාවුෝල්කිව්‍වෝ්‍්ෂ.කරතුමමදකර:දකමෝ කපියදකර්ෂපකෝද්යාදබනකගමන්ෂකආරේාකපරබදක්‍ම් කියෝය ජනයකපරපුකප්‍රෝද්යයකෝව් ෝව් ,කපඳවුරකෝව් ෝව් කියර් ්‍රෝය් කෝානීකසිටියද.කඒකවදෝ මක්‍මයිකරතුමමදකාසුපදලීනවකෝද්යාදබියපකවයෝය් කෝමොනකම්‍වද:ය,කෝමොනකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපළත්,කියර් ්‍රෝය් ක්‍ම් ෝ කෝද්යාදබනකසාගය් කසාමෙකඉ්‍දමකළඟි් කආශ්‍රයකපරපුකෝද්යාදබනකනදයපෝය්ෂ.කරතුමමදෝ කාවුෝල්කඅයකඅ: ත්කඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකියෝය ජනයකපරපුකජනකෝපොට්සදසාය;කඡ් :ක:දයපය් කඉ්‍දමකළඟි් කඇසුරුකපරිට් කඒකෝසාේවදව් ක්‍ම් කහැිරකආපදරෝය් කඉදිරිය කඅරෝගනකය් නකප යුතුමකපරනකාවකඅපික:් නවද.කඒකර්ෂපමකරමකඥදතිකිව්‍ිටත්‍රය් ;ක:රුව් ,කමු් පුර් ,කිටියපිරිය් කඅෝප්කාවුබකර්ෂප;කමෝ කපියදකර්ෂප,කමදත්කර්ෂපකඅ: ත්කඉ්‍දමකසාක්ාවකආශ්‍රයකපරිට් ,කරතුමමදකකමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදකර්ෂපකතිබිච්චකඒකළාැඳියදව,කසාාඳ්‍දවක්‍වුනර ත්කය්ෂතිමත්කපරිට් කඉදිරිය කඅරෝගනකයනවද.කරතුමමද ත්කියව් කසුවකබැෝේවදකිරයදකප්‍රදගථනදකපරනකඅ්‍ර,කඒකාවුෝල්කසියුමෝ:නදකර්ෂපකඅපිකශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුෝණ්කෝය පයකෝා:දකග් නවද.

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකිරය් ෝ් කඅෝප්කවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ කපියද.කරතුමමදත්කර:දකමෝ ක්‍දත්්‍දකර්ෂපකෝද්යාදබනයකපළද.කගරුකවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදකර:දත්කඅ:ත්කඅපිකර්ෂපයිකෝද්යාදබනයකපර් ෝ් .කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව කමහත්කපැාවීමිර් කයුතුමවකවියදබකෝසාේවය්ෂකපරපුකෝද්යාදබනකනදයපෝය්ෂ.කඒකවදෝ මකියර් ්‍රෝය් ක්‍ම් කවියනවදසාකපරපුකෝද්යාදබනකම්‍යකසාහක්‍ම් ෝ කපඳවුරකෝව් ෝව් කෝානීකිව පුකනදයපෝය්ෂ.කඅ: ත්කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දවකරතුමමදකෝපෝරිවක්‍ැූ කවියනවදසායක්‍වුනර ත්ක්‍හවුරුකපරකතිෝානවද.කඒකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදක්‍රුණකෝද්යාදබනඥෝයකුකවිධිය කඒකපඳවුරකආර්ෂෂදකපරිට් කඉසානසාරහ කයනකියසාද.කරතුමමද ත්කමමකසුාකා්‍නවද.කඒකවදෝ මකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනකඅ්‍රකඅෝප්කවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදකඇතුමළුකාවුෝල්කසියුමෝ:නදකර්ෂපකශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුෝණ්කෝය පයකෝා:දකග් නවද.

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකසාහකඅපිකසාමපදලීනවකරප කෝද්යාදබනය කආෝද;කඒකවදෝ මකාදගලිෝේ් තුමව කආෝද.කරතුමමදකඊ කෝාරකාළදත්කසාාදවකියෝය ජනයකපරිට් කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපය කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකෝපෝන්ෂ.කඒකවදෝ මකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකෝග් කිවසානකෝවච්චකඒකඅඩුවකමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දවකෝව් ෝව් කපුරවිට් කරතුමමදකාළදත්කසාාදෝව් කෝද්යාදබනය කඇවිල්බද,කාසුපදලීනවකාදගලිෝේ් තුමව කඇවිල්බදකඅමද්‍යදවයකිරිවායපක්‍නතුමරුක:රිට් කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දවකෝව් ෝව් කවියදබකෝමෝහවර්ෂකඉුවකපළද.කඒකවදෝ මක්‍මයිකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදක:්ෂෂකක්‍රීඩපෝය්ෂ.කත්‍රිත්වකවි:යදබයකියෝය ජනයකපරිට් කරගගකක්‍රීඩදෝදකියයැළිච්චකරතුමමදක

2769 2770

ාදගලිෝේ් තුමව

පුහුුපරුෝවකුකවිධිය ත්,ක:්ෂෂකක්‍රීඩපෝයකුකවිධිය ත්කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දවකවදෝ මකරෝට්මකජන්‍දවකහඳුනදෝගනකතිෝානවද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කරතුමමදක්‍ම් ෝ කිව්‍ කරනකඅ:හසානකඅවවපවකප්‍රපදයකපරපුකෝපෝන්ෂ.ක්‍ම් ෝ කඅ:හසානකඅවවපවකප්‍රපදයකපරපුකියසාදකෝාොෝහ කඅයකෝබොහද් වකවැරදිය කිරයවදකගත්කඅවසානථදත්කතිෝානවද.කහැාැයි,කරතුමමදක්‍ම් ක:ැෝනනකෝද්ක්‍ම් කිවෝ්‍නකෝද්කඅවවපව,කියගායවකප්‍රපදයකපළදකවදෝ මකියර් ්‍රෝය් ක්‍ම් කවියනවදසාකපරපු,ක්‍ම් කෝානීකිව පුකපඳවුරකආර්ෂෂදකපර් නකෝපෝ ෝද්සිකවිරිව්‍වකප යුතුමකපරපුක්‍රුණකෝද්යාදබනඥෝය්ෂ.කරතුමමදකඅ:කඅාකඅ්‍රකෝනොසිටියත්,කඉ්‍දමකඅඩුකවයසි් කඅාකඅ්‍රි් කෝව් වකගියත්,කරතුමමදක්‍වකපදබය්ෂකමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව කවදෝ මකෝේකරෝට්කජන්‍දව කෝසාේවයකපළකයුතුමක්‍රුණකෝද්යාදබනඥෝය්ෂකිරයදකමදකවියනවදසාකපරනවද.කවිෝයේෂෝය් මකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කබිරිඳ,ක:රුව් ,කසාෝහ :රය් කකඇතුමළුකසියුමෝ:නදකර්ෂපකශ්‍රීකබවපදකෝාොුනකජනකෝාරමුෝණ්ත්,කමදෝ ත්කෝය පයකෝේකඅවසානථදෝදී කෝා:දකග් නවද.කඒකවදෝ මකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කසාෝහ :රයද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.ක

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gayantha Karunathilleka. [අ.ාද.ක1..1]

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කවිවිධකෝද්යාදබනකා්ෂෂකියෝය ජනයකපරිට් කෝේකසාාදවකියෝය ජනයකපරපුකම් ්‍රීවරු් කහත්ෝ:ෝනකුකපිළිාඳවකඅ:කදිනකෝය පයකප්‍රපදයකපරද්දිකමමකපැමැතියි,කාළමුෝව් මකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදෝග් කමෝ කඅ:හසානක:ැ්ෂවීමකආරේාකපර් න.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකවිවි්‍කපළද කාසු,කඒකමුල්කපදබෝේකඅුමත්කාදගලිෝේ් තුමවකමහජන්‍දව ත්කවිවි්‍කපළද.කර්‍ෝපො කහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකගුරුවරෝයකුකහැටිය ,කසාදමදනයකපුරවැසිෝයකුකහැටිය කෝා ලිෝේකඇවිල්බදකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකාැුමවද.කර:දකෝා ලිෝේකඇවිල්බදකාබපුකාදගලිෝේ් තුමව,කඅඛණ්ඩවක:හතුම් කවසාර්ෂකරත්නපුරෝේකජන්‍දවෝ කපැමැත්ෝ්‍් කම් ්‍රීවරෝයකුකහැටිය ක-අවසානථදකතුමනපී කමැතිවරණවලි් කදිනබද-කියෝය ජනයකපර් නකරතුමමද කඅවසානථදවකබැබුණද.කරතුමමදකගුරුවරෝයකුකහැටිය ක්‍මයික්‍ම් ෝ කජීවනකවිත්තියකආරේාකපෝළේ.කරතුමමදකාදසාල්කගණනදවපකප යුතුමකපළදකාමණ්ෂකෝනොෝවයි,කහේා් ෝ්‍ො කවදෝ කදිසානත්‍රි්ෂපවබ,කවි්‍දර් ෝ:ණියකවදෝ කප්‍රෝද්යවබකතිෝානකඉසානෝප බවබකුනෂනපරකෝසාේවෝේත්කියර්‍කවුණද.කසාමහරකපදබවබී කඒකප්‍රෝද්යවබ කගිිව් කන්‍රකෝවබදක:රුව් කඋග් වපුකවිිෂෂන කගුරුවරෝයකුකහැටිය ත්කරතුමමදවකඅපික:ිරනවද.ක

රතුමමදකෝාොෝහොමකපිරිසිුන,කිරසිමකෝච :නදව්ෂකෝනොබාපු,ක්‍ම් ෝ කපදගයාදරයකියහඬවකඉෂන කපරපුකජන්‍දකපුත්‍රෝය්ෂ.කහැාැයි,කරතුමමදකවිප්බවපදීමකචරි්‍ය්ෂකහැටිය ත්කෝනොෝය්ෂකඅවසානථදවබී කක්‍රියදකපළද.කමමක:් නදකරවැියකඅවසානථදකෝ:ප්ෂකවි්‍රකම්‍්ෂකපර් නකපැමැතියි.කඒකපදබෝේකරතුමමදකවිා්ෂෂෝේක

ඉ් නෝපො ,කවිමධයග්‍කමු:ල්කෝනොබැබීමකියසාදකරතුමමදත්,ක්‍වත්කම් ්‍රීවරු් කිරිවාෝ:ෝනකුත්කඒකෝව් ෝව් කසා ් කපරබද,කෝේකසාාදෝදකඋාවදසාකපරබදකඅ් තිම කරතුමමද කෝපටිකපදබයප කාදගලිෝේ් තුමෝදකසාාදකවදරක්‍හනමප ත්කබ්ෂකෝව් නකසිද්ධකවුණද.කඒකවදෝ මක1989ී කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් කන්‍රකෝව් නකසිද්ධකවුෝණ්කශ්‍රදවසානතිෝේකරෝහමකනැත්නේක්‍ැෝප්‍රොෝේ් කෝහ බෝේ.කඒකෝවබදෝදකරතුමමදක්‍වත්කම් ්‍රීවරු් කිරිවාෝ:ෝන්ෂකර්ෂපකරපතුමකෝවබදකෝේකසාාදකගගාය කඇවිල්බදකාැුනර්ෂක:දෝගනකිය:දෝගන,කඅා ක-ම් ්‍රීවරු් -කෝපොළඹකආවදමකඉ් නකහරික්‍ැන්ෂකබාදකෝ:් නකිරයබදකඋද්ෝඝ ෂණයකපළද.කරිවකප්‍රතිලබය්ෂකහැටිය කමදදිෝවබකියවදසාකසාවයකගණයකම් ්‍රීවරු් කෝව් ෝව් කබාදකෝ:් නකරවප කාැවතිකරජයකප යුතුමකපළද.කඒකවදෝ මකරතුමමදකර්ෂවදනකආසානෝේකතිෝානකරුව් පුරකජදතිපකඅධයදානකවි:යදපීසයකඇතිකපර් නත්කපුෝර ගදක්කෝමෝහවර්ෂකඉෂන කපළද.ක

රතුමමද ත්,කම ත්කාදගලිෝේ් තුමවකඇතුමෝළේකම් ්‍රීවරු් කහැටිය කරප කක්‍රියදකපර් නකෝනොබැබුණත්,කරතුමමදකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකහැටිය කඉ් නෝපො ,කමමකෝප්‍රේම:දසාකජනදධිාතිතුමමදෝ කආණ්ඩුෝදකකුඩදකෝත්කවතුමකසාවවගධනකඅධිපදරිෝේකසාාදාතිකහැටිය කප යුතුමකපළද.කරත්නපුරෝේකකුඩදකෝත්කවතුමකිවිටය් ෝ කප යුතුමවබී ,කියයවකආධදරකෝා:නකඋත්සාවවබී කඅපිකෝ:ෝ:නදකහමුකවුණද.කඒකපදබෝේකඉඳබදකඅපිකිව්‍වත්වකප යුතුමකපළද.කනමුත්කම කාසුකපදබයපකාදගයකබැබුණද,කරතුමමදෝ කෝජයෂනසකපුත්‍රකරත්නයකවනකවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදත්කර්ෂපකවග්‍මදනෝේකරප කාදගලිෝේ් තුමෝදකඉ් නත්,කෝද්යාදබනයකපර් නත්.ක

ගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද කෝහොඳකාදගයදව්ෂකබැබුණද.කඒක්‍මයි,කසිරිමදකඉ් ද්‍රදියකමැතිියය.කඒකවදෝ මකෝජයෂනසකපුත්‍රයදකවරුණකලියනෝ කමහ්‍දකපියදෝ කඅඩිකාදෝගකයනවද.කරතුමමදකෝාොෝහොමකියහ්‍මදනීවකෝාොුනකජන්‍දවකඅ්‍රකසිටිිට් ,කජන්‍දවෝ කආ:රයකදිනදකගත්ක්‍රුණකම් ්‍රීවරෝයකුකහැටිය කඅ:කක්‍රියදකපරනවද.කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ කඅෝන්ෂකපුත්‍රයදකවනක:ිට්‍කමෝහේෂනකලියනෝ කමහත්මයදකවයදාදරිපෝයකුකෝබසාකප යුතුමකපරනවද.ක

් ෂදරිකියගිට්‍දකලියනෝ කිරය් ෝ් කරතුමමදෝ කරපමකදියණිය.කරවැියකෝහොඳක:රුව් කරතුමමදකසාමදජය ක:දයද:කපළද.කරතුමමදකසාේා් ධවකඅ:හසානක:්ෂව් නකමමකක් කවැඩිකෝවබදව්ෂකග් නකාබදෝාොෝරොත්තුමකව් ෝ් කනැහැ.කඉ්‍දකියහ්‍මදනීකෝහොඳකම් ්‍රීවරෝයකුකහැටිය ක්‍මයිකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදවකඅපික:ිර් ෝ් .කගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කරතුමමදෝ කඅාදවයකගැනකඒකමැතිියය ත්,කවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකඇතුමළුකසාෝහ :රකපිරිසා ත්කඅෝප්කසාවෝදගයකාළකපර් නකිරයබදකමදකඔාතුමමදෝග් කඉල්බදකසිටිනවද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකසාාදවකෝය ාදවත්කපරපුක්‍වත්කවිිෂෂන කචරි්‍ය්ෂක්‍මයි,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකකමැතිතුමමද.කරතුමමදකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපළද.කපබ්ෂකර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂය ත්කසාේා් ධවකසිටියද.කර ක,කජදතිය,කආගමකගැනකඅවවපකපැ්ෂකුම්ෂකතිබුුකනදයපෝයකුකහැටිය ක්‍මයිකගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදවකඅපික:ිර් ෝ් .කරතුමමදකකුඩදකපදබෝේකඉඳබදමකෝද්යාදබනය කඋන් ුනව්ෂක:ැ්ෂවූවද.කමහරගමකවි:යදපරකමහදකවි:යදබෝය් කඅධයදානයකබාද්දිකවිවද:කපණ්ඩදයෝේකපැපීකෝාෝනනකපිකපෝයකුකහැටිය කරතුමමදකප යුතුමකපළද.කරතුමමදකෝප්රදෝ:ණියකවියනවවි:යදබෝේකඋාදධිධදරිෝය්ෂකවුණද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කඅ:කෝද්යාදබනඥය් කගැනකපථදකපරනෝපො කෝාොෝහ ෝ:ෝන්ෂකිරය් ෝ් කිරසිමකෝ:ය්ෂකනැතිවකෝද්යාදබනය කඇවිල්බදකමහදකප්‍රෝප ටිාතිෝය කහැටිය ක

2771 2772

[ගරුකනීතිඥකනදමල්කරදජා්ෂෂකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ජීවත්කෝවනකහැටිකාබ් නකිරයබදයි.කඒප කහදත්ාසි් මකෝවනසානකචරි්‍ය්ෂක්‍මයි,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදෝ කචරි්‍ය.කඉ්‍දමකධනවත්කාවුබපකඉඩේකිවිට,කඅලිකඇතුම් කාවදකිවිටකාවුබපකසාදමදජිපෝයකුකහැටිය කඉාදිබද,කරතුමමදකෝද්යාදබනය කෝාොෝහ කමු:ල්කවිය:ේකපරබද,ක්‍මකෝද්යාදබනකා්ෂෂය කමු:ල්කවිය:ේකපරබදකදූිව්‍කපුද්ගබෝයකුකහැටිය කිරසිමක්‍ැනපකනම්ෂකිරයෝව් ෝ් කනැතිකචරි්‍ය්ෂකහැටිය කෝාොෝහොමකඅවවපවකප යුතුමකපරපු,කකෝද්යාදබනයකියසාදකෝාොෝහ කෝද්වල්කනැතිකපරකගත්කපුද්ගබෝයකුකහැටිය ක්‍මයිකගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදවකඅපික:ිර් ෝ් .කසිරිමදෝව කාණ්ඩදරනදයපකමැතිියයෝ කආණ්ඩුවකතිෝානෝපො කාරණකාදගලිෝේ් තුමවකතිෝානක්‍ැනක-:ැ් කජනදධිාතිකෝල්පේකපදගයදබයකතිෝානක්‍ැන-ක්‍මයිකාදගලිෝේ් තුමවකරැසානකවුෝණ්.කරතුමමදකහැෝම ෝ මකෝහොඳකිටත්‍රෝය්ෂ.කඒකපදබෝේකම් ්‍රීවරු් කෝා්දෝහ ෝ:ෝන්ෂකන්‍රකවුෝණ්කශ්‍රදවසානතිකම් දිරෝේ.කරතුමමදෝ කපියද කෝපොේා න වීදිෝේකතිබුණද,ක"පදසාල්"කිරයබදකෝහ බය්ෂ.කම් ්‍රීවරු් කපදෝ ත්කෝහොඳකිටත්‍රෝය්ෂකවූකගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකපියදෝ කපදසාල්කෝහ බෝය් ක්‍මයිකශ්‍රදවසානතිෝේකිව පුකසාෝහ :රකම් ්‍රීවරු් ක:වල් ,කට කපෑමකුන් ෝ් .කරතුමමදකඒක්‍රම මකිටත්‍රත්වෝය් කහැෝම මකර්ෂපකආශ්‍රයකපළද.

ගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද කතිබුණද,කහි:යකසාද්ෂිවය කඅ් වකප යුතුමකිරීමෝේකෝහොඳකබ්ෂෂණය්ෂ.කෝපොයිමකෝවබදවපවත්ක්‍ම් ෝ කහ:ව්‍ කවිරුද්ධවකරතුමමදකතී් ුනකගත්ෝත්කනැහැ.ක්‍ම් ෝ කා්ෂෂෝය් කවුණත්කෝමොනකාබාෑම්ෂකආවත්,කවැරදිකතීරණයපී කරතුමමදකෝපළි් කිව ගත්්‍ද.කවීකඅෝබවිකමණ්ඩබයකඅෝහ සිකපර් නකයනවදකිරදවදමකඊ කවිරුද්ධවකවිනයකාීම්ෂෂණකපි කවිනයකාීම්ෂෂණකාවත්වනෝපො කරතුමමදකඒකෝව් ෝව් කෝානීකසිටියද.කම කම්‍පයි,කර්ෂ්‍රදකඅවසානථදවපී කාදගලිෝේ් තුමෝදකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකඉඳබදකවිරුද්ධකා්ෂෂය කරතුමමදකcross over පළද.කරතුමමදකඒකවදෝ කප යුතුමකපරපුකපුද්ගබෝය්ෂ.කිව පුකජනදධිාතිවරු් කවනකසිරිමදෝව කාණ්ඩදරනදයපකමැතිියයකර්ෂප,කච් ද්‍රිපදකකුමදරතුමවගකමැතිියයකර්ෂප,කමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදකර්ෂප,කරියල්කවික්‍රමසිවහකමැතිතුමමදකර්ෂපකඉ්‍දමකිරට්ුවෝව් කරතුමමදකවැඩකපළද.ක

රතුමමදකෝේකගරුකසාාදෝදකිව පුකඉ්‍දක:්ෂෂකචතුමරකපිකපෝය්ෂ.කම කම්‍පයි,කරතුමමදකපැසානාෑෝදකඅතුමරුකමැතිවරණය කඉල්බනෝපො ක්‍රුණකවයෝසාේකිවටිෝේ.කරතුමමදකඒකපදබෝේකෝාොෝහොමක්‍රියමනදාක්‍රුණෝයකුකහැටිය ,කජන්‍දකආපගෂණයකදිනදකගත්කෝද්යාදබනඥෝයකුකහැටිය කසිටියද.කිය්‍රමකරතුමමදෝ කමුහුෝණ්කසු් :රකිවනදව්ෂක:ිර් නකතිබුණද.කඅපික:ැ්ෂපදම,කහමුකවුණදමකෝාොෝහොමකෝළ් ගතුමවකඅති් කඅල්බදෝගන,කසුහ:ය ලීවකඅෝප්කතිෝානකවිවිධකසාේා් ධපේකම්‍්ෂකපරිට් කරතුමමදකහැමතිසානෝසාේමකප යුතුමකපළද.කපබ්ෂකඔසානෝේලියදෝදකFirst Secretary හැටිය ත්,කෝ් ාදබෝේකියෝය ජයක්‍දනදාතිකෝබසාත්කරදජයක්‍ද් ත්‍රිපකප යුතුමවබත්කියර්‍කෝව් නකගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද කපුළුව් පමකබැබුණද.ක

ඒකියසාදකවටිනදකෝද්යාදබනඥෝයකුෝ කඅාදවයකගැනකෝේකඅවසානථදෝදකඅෝප්කසාවෝදගයකාළකපරකසිටිනවද.කගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කනදලිනීකඅෝේධීරකජයවික්‍රමකෝාෝගරදකමැතිියයකවනකරතුමමදෝ කාදගයදව ,කසුධීරකෝාෝගරදකපු්‍ුව් ,කචතුමරකජයියපදකෝාකෝගරදකදියණිය කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කෝේකඅවසානථදෝදී කඅෝප්කසාවෝදගයකාළකපරනකහැටිය කඔාතුමමදෝග් කමමකඉල්බදකසිටිනවද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකසාාදවකියෝය ජනයකපරපුකඅාදවප්‍රදප්්‍ක්‍වත්කවැ:ගත්කම් ්‍රීවරෝය්ෂක්‍මයි,කගරුකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමද.කරතුමමදකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපයක්‍මයික

ියෝය ජනයකපෝළේ.කරතුමමදකගල්ිරසානසාකයද් ්‍කෝ්‍ මසානකවි:යදබෝය් කඅධයදානයකබැබුවද.කඒකවදෝ මකෝප්රදෝ:ණියකවියනවවි:යදබෝේත්,කෝපොළඹකනීතිකවි:යදබෝේත්කඅධයදානයකබාදකනීතිඥවරෝය්ෂකහැටිය කාත්කවුණද.ක

ගරුකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකපිරිිටකහ්‍රෝ:ෝන්ෂකසාහකගැහැ් කහයෝ:ෝන්ෂක-සාෝහ :රකසාෝහ :රිය් ක:හකෝ:ෝන්ෂ-කඅ්‍රකවැඩිමබදකහැටිය ක්‍මයිකඒකාවුබ කනදයපත්වයකුන් ෝ් .කරතුමමදෝ කපියදත්කෝේකසාාදවකියෝය ජනයකපළද.ක1977ී කෝේ.ආග.කජයවගධනකආණ්ඩුවකපිිවුවවනෝපො කරතුමමදෝ කපියදකවූකපුමාණ්ඩදකරත්නදයපකමැතිතුමමදකාඬුවසාන් වරකම් ්‍රීවරයදකහැටිය කාත්කවුණද.කෝේ.ආග.කජයවගධනකආණ්ඩුවකී ගඝකපදබයප කාසුවකරදජයකවප්කමඟුල්කඋත්සාවය්ෂකසාවවිධදනයකපර් නකප යුතුමකපළද.කඅා කම්‍පයි,කඅපිකාදසාල්කිෂෂයෝය කහැටිය කඒකෝද්වල්ක:ැපපුකහැටි.කෝේ.ආග.කජයවගධනකජනදධිාතිතුමමදත්,කෝප්‍රේම:දසාකඅගමැතිතුමමදත්,කඊ.රල්.කෝසාේනදනදයපකපිිවපගමකඇමතිතුමමදකඇතුමළුකමැතිකඇමතිවරුකඔ්ෂෝපොමකාඬුවසානක් වර කගිිවල්බද,කරතුමමදකසාවවිධදනයකපරපුකඒකවප්කමඟුල්කඋත්සාවය කසාේා් ධකවුණද.කාඬුවසානක් වරකඒකවප්කමඟුල්කඋත්සාවයකරතුමමදකසාවවිධදනයකපළද කාසුවකරතුමමද කනම්ෂකා ාැඳුණද,ක"ාඬුවසානක් වරකරේු රුෝව "කිරයබද.කඊ ාසුවකරතුමමදෝ කසාෝහ :රකම් ්‍රීවරුකරතුමමද කආම් ත්‍රණයකපෝළේක"රේු රුෝව "කිරයදයි.ක

ගරුකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකනීතිකවි:යදබෝේකඉෝගනකගත්්‍කපදබෝේකනීතිකිෂෂයකසාවගමෝේකසාාදාතිකහැටිය ත්කාත්කවුණද.කමමකඅහබදකතිෝානවද,කරතුමමදකනීතිකවි:යදබෝේකඉ් නෝපො කරතුමමදෝ කසාමපදලීනකිටත්‍රෝයකුකෝබසාකරවප කෝාලිඅත්්‍කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරයදකහැටිය කමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදත්කනීතිකවි:යදබෝේකිව පුකාව.කරතුමමදකරසාදයනකවි:යදවකපිළිාඳවකඋාපදරපකා් තිකාැවැත්වූවද.කඅා කම්‍පයි,කඒකපදබෝේකාේාබපිටියකෝ ේාල්කෝල්් කරෝ්ෂකතිබුුකසානථදනයපකරසාදයනකවි:යදකtuition ගුරුවරෝය්ෂකහැටිය කරතුමමදකප යුතුමකපළකආපදරය.කාසුකපදබයපකෝාෞද්ගලිපකාැවකුවපකනීතිකපළමනදපරුකෝබසාත්කරතුමමදකක්‍රියදකපළද.කරතුමමදෝ කාවුෝල්ක්‍වත්කසාදමදජිපෝය්ෂකාසුවකවයඹකාළදෝත්කමහකඇමතිවරයදකහැටිය ත්කක්‍රියදකපළද.කඒ,කියමල්කාණ්ඩදරකමැතිතුමමද.ක

ඒකියසාදකරතුමමදකවටිනදකෝසාේවය්ෂකපරපුකගරුකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය කඅපික:ිරනවද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකගැනකෝර ිවණීකපුෂනාදකාණ්ඩදරකමැතිියය ත්,කප්‍රෝා ධිනීකසාහකතුමබදියකිරයනකදියණිය් කෝ:ාළ ත්,කසි:ත්කාණ්ඩදරකපු්‍ුව් ත්කඅෝප්කසාවෝදගයකඅපිකෝේකෝවබදෝදී කාළකපර් න කඅවයයයි.ක

ඒකවදෝ මකඅෝප්කසාාදවකමෑ්‍්ෂකවනතුමරුමකියෝය ජනයකපරපු,කඅපිකපවුරුවත්කෝනොිව්‍පුකෝවබදවපකඅවුරුුනක57්ෂකආයුකවි් :නයකපරබදකඅාදවය කාත්කෝවච්චකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකගැනත්කවචනකයකාය්ෂකමදකිරවකයුතුමයි.කරතුමමදකමහ් වරකසාේාදවනීයකාවුබපකඋා්‍කබැබුවද.කමහ් වරකත්‍රිත්වකවි:යදබෝේකී ප්තිමත්කිෂෂයෝය්ෂකහැටිය ත්,කවිෝයේෂෝය් මකරගගකක්‍රීඩදෝදකපැපීකෝාෝනනකපුද්ගබෝය්ෂකහැටිය ත්කරතුමමදකාදසාල්කඅධයදානයකබැබුවද.කාසුවකරතුමමදකසාමදගේකඅධය්ෂෂවරෝය්ෂකහැටිය කරැිරයදව්ෂකපළද.කඅ් රුද්ධකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කඅාදවෝය් කාසුවකක්‍රියදපදීමකෝද්යාදබනය කසාේා් ධකෝවබදකරතුමමදකවිවිධක්‍නතුමරුක:ැරුවද.ක

ජීවත්කවුෝණ්කඅවුරුුනක57්ෂකවුණද ,කඅමද්‍යදවයකහ්‍පකරදජයකඇමතිකහැටිය කරතුමමදකක්‍රියදකපරකතිෝානවද.කඒකඅ් ව,කවිෂයය් කගණනදවපකරදජයකඅමද්‍යවරෝය්ෂකහැටිය කක්‍රියදකපර් නකරතුමමදකාදගයකබැබුවද.කරතුමමදකවිෝ පකමහදමදගගකසාවවගධනකරදජයකඇමතිකහැටිය ත්,ක්‍වත්කවිෝ පකමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකආශ්‍රි්‍කපගමද් ්‍කරදජයකඇමතිකහැටිය ත්, ා් ධනදගදරකපළමනදපරණක

2773 2774

ාදගලිෝේ් තුමව

හදකසිරපරුව් කපුනරුත්ථදානකප යුතුමකරදජයකඇමතිකහැටිය ත්,කවරදයකහදකනදවිපකප යුතුමකරදජයකඇමතිකහැටිය ත්,කනදගරිපකසාවවගධනකරදජයකඇමතිකකහැටිය කවදකෝ මකවැවිලිකපගමද් ්‍කහදකමහවැලිකසාවවගධනකරදජයකඇමතිකහැටිය ත්කප යුතුමකපළද.කඒකියසාදකරතුමමදකෝේකසාාදෝදකප යුතුමකපරනකහැටිකඅපික:ැපබදකතිෝානවද.ක

මෝ කම්‍පෝේකතිෝානකරපකපදරණය්ෂකවි්‍ර්ෂකමමකෝේකඅවසානථදෝදී කිරය් නේ.කරතුමමදකතුමළක්‍ම් ෝ කනදයපත්වය කෝබොකුකෝගෞරවය්ෂකතිබුණද.ක

රතුමමද කවැඩිිවටිය් කපිළිාඳවකහැඟීම්ෂකතිබුණද.කම කම්‍පයි,කමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදකෝේකසාාදෝදකඉදිරිාසාකෝප්ළිෝේකෝපළවෝගකආසානයපක්‍මයිකඅ් තිම කිවටිෝේකිරයනකරප.කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකහැමකතිසානෝසාේමකපණ්ණදඩියකහරිකඅති් කඅරෝගනකරතුමමදෝ කපිුවාසි් කඇවිත්ක්‍ම් ෝ කනදයපයදකඅසු් කග් නකතුමරුකර්‍ැන කෝවබදකිව ෝගනකිවටියද.කමිව් :කරදජා්ෂෂකිව පුකජනදධිාතිතුමමද කසාාදෝව් කරළිය කය් නකඅවයයකෝවබදකපිුවාසාකාබනෝපො මකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදක ්ෂකගදබදකර්‍ැන කුනවෝගනකඇවිත්කරතුමමදකපිුවාසාකෝ:ොෝර් කර්ෂපකෝගනකගියද.කපැ් ටිම කගියත්කෝසාවණැල්බකවදෝ කරතුමමදකර්ෂපකිවටියද.කඒකවදෝ කගතිගුණකඅපිකරතුමමදකතුමළි් ක:ැ්ෂපද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකසාේා් ධෝය් කරමකමැතිියය ත්,ක:රුව් ත්,කාවුෝල්කඅය ත්කඅෝප්කසාවෝදගයකඅපිකාළකපරනවද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකසාාදවකියෝය ජනයකපළක්‍වත්කවටිනදකපුද්ගබෝය්ෂක්‍මයි,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද.කරතුමමදකිව පුකියෝය ජයකඇමතිතුමෝම්ෂ.කඒකවදෝ මකරතුමමදකබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂෝේකවිවිධක්‍නතුමරුකෝහොාවපු,කාදසාල්කගියකපදබෝේකඉඳබදමකආචදගයකර් .රේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදෝ කආශ්‍රයකබාපු,කෝද්යාදබනකප යුතුමවබකියර්‍කවුු,කසාාරගමුෝව් කබිිවකවුුකවිිෂෂන කෝද්යාදබනඥෝය්ෂ.කරතුමමදකඅවුරුුනක20්ෂකවැියකඉ්‍දමක්‍රුණකවිෝේී කබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂකරුව් වැල්බක්‍රුණකාබමණ්ඩබෝේකෝල්පේකසාහකසාාදාතික්‍නතුමරුක:ැරුවද.කඒකවදෝ මකබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂකරුව් වැල්බක්‍රුණකාබමණ්ඩබෝේත්,කබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂකාබමණ්ඩබෝේත්,කසාමසාමදජකා්ෂෂකමධයමකපදරපකසාභිපෝයකුකහැටිය ත්,කසාමසාමදජකා්ෂෂෝේකෝද්යාදබනකමණ්ඩබකසාභිපෝයකුකෝබසාත්කබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂෝේකජදතිපකසාවවිධදයපකරයරයත්ක:ැරූකරතුමමදකජදතිපකෝද්යාදබනෝේකියර්‍කෝවච්චකප්‍රාබකචරි්‍ය්ෂ.කරතුමමදක1988කවගෂෝේී කප්‍රථමකාළදත්කසාාදකමැතිවරණය ක්‍රගකපළද.කරවප කරෝට්කාැවැතිකෝද්යාදබනක්‍ත්ත්වයකගැනත්කෝනෝ‍පදකීනෂණකපදබයපී කරතුමමදකසාාරගමුවකාළදත්කසාාදව ක්‍මකා්ෂෂෝය් කඉදිරිාත්කෝවබදකජයග්‍රහණයකපළද.කර්‍ැ් කා ් කඅවුරුුනක11්ෂකාළදත්කසාාදෝදකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේත්,ක්‍වත්කඅවුරුුනක11්ෂකවිරුද්ධකා්ෂෂෝේත්කවයෝය් කඅඛණ්ඩවකඅවුරුුනක22්ෂකාළදත්කසාාදෝදකම් ්‍රීවරෝය්ෂ,කඇමතිවරෝය්ෂ,කසාාදනදයපවරෝය්ෂකවැියක්‍නතුමරුක:රිට් කාළද්‍ කෝබොකුකෝසාේවය්ෂකපළද.ක

2010ී කාැවැතිකාදගලිෝේ් තුමකමැතිවරණයකජයෝගනකරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමව කආවද.කරදජා්ෂෂකආණ්ඩුෝදකම් ්‍රීවරෝය්ෂකෝබසාත්,ක2013කසි ක2015ක:්ෂවදකඒකආණ්ඩුෝදකපිිවපගමකියෝය ජයකඇමතිවරයදකෝබසාත්කරතුමමදකප යුතුමකපළද.ක2015කජනවදරිකමසාක09වැියක:දකයහකාදබනකආණ්ඩුවකාබය කආව කාසුවකරතුමමදකවිා්ෂෂය කඇවිත්කවිා්ෂෂෝේකපදගයකාදරයකඉුවකපරිට් කවිා්ෂෂකම් ්‍රීවරෝය්ෂකෝබසාත්කප යුතුමකපළද.කඒකවදෝ මකකරතුමමදකෝනෝ‍දරිසානවරෝය්ෂකෝබසාකදිග මකිවටියද.කඅවුරුුනක25්ෂක:හේකාදසාල්කගුරුවරෝය්ෂකෝබසාකප යුතුමකපළදකාමණ්ෂකෝනොෝවයි,කප්‍රෝද්යෝේකෝාරකාදසාල්කදියුුකිරීමම ත්,කාදරවල්කසාහකාදබේකරැසා්ෂක

ඉදිිරීමම ත්,කරුව් වැල්බකර් .රේ.කෝාෝගරදකඅ් සානමරණකසාේම් ත්‍රණයදබදවකඉදිිරීමමකවැියකවැඩප යුතුමකරදිෂය්ෂකඉුවකිරීමම ත්කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකිව පුකම් ්‍රීතුමමදකසාමත්කෝවබදකතිෝානවද.කරතුමමදෝ කඅාදවෝය් කසාවෝදගය කාත්කාදගයදව ත්,කරතුමමදෝ කදියණියකවනකශ්‍රීකජයවගධනපුරකවියනවවි:යදබෝේකඅාරදධකවි:යදවකපිළිාඳකවිෝයේෂකඋාදධිධදරිියය්ෂකෝම් මකිව පුකසාාරගමුවකාළදත්කසාාදකම් ්‍රීවරිය්ෂකවනකවත්සාබදකජනද:ීමකාද්කමසිරි ත්කඅෝප්කසාවෝදගයකඅපිකෝේකෝවබදෝදී කාළකපරනවද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදක1989-199.කපදබෝේකජදතිපකබැයිසානතුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය යිකප යුතුමකපරබදකතිෝා් ෝ් .කඅා කරතුමමදවකආශ්‍රයකපර් නකඅවසානථදව්ෂකබැබුෝණ්කනැහැ.කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් ක්‍මයිකරතුමමදකප යුතුමකපෝළේ.කරතුමමදකෝහොඳකඋගත්කම් ්‍රීවරෝය්ෂ.කඒකවදෝ මකරතුමමදකමහ් වරකයද් ්‍කසිල්ෝවසාන්‍රකවි:යදබෝේකසාහකෝපොළඹකයද් ්‍කෝජ සාප්කවි:යදබෝේකආදිකිෂෂයෝය්ෂ.කරතුමමදකබවපදකවියනවවි:යදබෝේකවි:යදෝදී කඋාදධියකසාමත්කවුණද.කඇෝමරිපදකර්ෂසාත්කජනා:ෝේකපැලිෝ ියයදකවියනවවි:යදබෝේකවි:යදාතිකසාහකආචදගයකඋාදධිකබාදකගත්කරතුමමදකඋගත්කම් ්‍රීවරෝය්ෂකවිධිය ක්‍ම් ෝ ක:ැ් ෝම් ,කජදතිපකබැයිසානතුමකම් ්‍රීකරයරෝය් කර කවියදබකෝමෝහරව්ෂකඉෂන කපර් නකඋත්සාදහකපරපුකම් ්‍රීවරෝය්ෂ.කරතුමමදකපුවත්කාත්වබ කෝාොෝහ කලිපිකරචනදකපරබදකතිෝානවද.කඊ කඅම්‍රවකරතුමමදකආගිකපකසාවවගධනය,කපිිවපගමය,කවි:යදවකහදකෝද්යාදබනකවි:යදව කඅ:දළකෝාොත්කගණනදව්ෂකරචනදකපරපුකපුද්ගබෝය්ෂ.කඒකවදෝ මකරතුමමදකපිිවපගමක්ෂෝෂේත්‍රය කඅ:දළකාගෝේෂණකහදකඋාෝද්යනකෝසාේවදකරදිෂයකුත්කඉුවකපළකපුද්ගබෝය්ෂ.කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳකඅෝප්කසාවෝදගයකරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නදකෝව්‍කඅපිකෝේකෝවබදෝදී කාළකපරනවද.ක

ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,කෝේකසාාදවකියෝය ජනයකපළකඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකපිළිාඳවත්කඅවසාදනකවයෝය් කවචනය්ෂකෝ:ප්ෂකහරිකිරවකයුතුමවකතිෝානවද.කරතුමමදකයදානයකයද් ්‍කෝජ යප්කවි:යදබෝේත්,කෝපොළඹකෝවසානලිකවි:යදබෝේත්කආදිකිෂෂයෝය්ෂ.කරතුමමදෝ කපියදකුනේරියකසානථදනදධිාතිවරෝය්ෂ.කරතුමමදකෝද්යාදබනය කර් නකඉසානෝසාල්බදකශ්‍රීකබවපදකමහකාැවකුෝදකආගිකපකාගෝේෂණකඅවයෝේකෝ:මළකාදෂදකාරිවග්‍නකඅවයෝේකප්‍රධදියයදකහැටිය ත්කප යුතුමකපරබදකකතිෝානවද.කඊ කාසුවකරතුමමදකෝ:මළකර්ෂසාත්කවිමු්ෂතිකෝාරමුෝණ්කෝපොළඹකයදඛදෝදකසාාදාතිකෝබසාකපදබය්ෂකප යුතුමකපළද.ක

1983ී කඉ් දියදව කගියකගරුකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකනැව්‍කබවපදව කආෝදක2000කවගෂෝේී .කරතුමමදක200.ී කජදතිපකබැයිසානතුමෝව් කම් ්‍රීවරයකුකෝබසාකාදගලිෝේ් තුමව කආවද.කක2007කවසාෝගී කමදසාක3්ෂකවිෝද්යග්‍කෝවබදකිවටියද.කරිවී කියවදඩුකගැනීම කාැරිවීමකියසාදකරතුමමදෝ කම් ්‍රීකරයරයකඅෝහ සිකවුණදකිරයනකරපක්‍මයිකඅපිකඅහබදකතිෝා් ෝ් .ක

අා කම්‍පයි,කරතුමමදකෝේකසාාදෝදකඉ් නකපදබෝේකඅපිවක:ැ්ෂපත්කඉ්‍දකසුහ:වකිවනදෝවබද,කවචනය්ෂකෝ:ප්ෂකපථදකපරනකපුරුද්:්ෂකතිබුු,කඉ්‍දකසාරබකචරි්‍ය්ෂකෝබසාකඅපිකව හදෝගනකසිටිකපුද්ගබෝය්ෂ.කරතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකෝේකඅවසානථදෝදකඅෝප්කෝය පයකරමකාවුෝල්කඋ:වියකෝව්‍කාළකපරකසිටිනවද.ක

ඒකවදෝ ම, අ:කකදිනකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදවබ කඇතුමළත්කඅෝනකුත්කසියුමමකගරුකම් ්‍රීවරු් කගැනත්කඅෝප්කසාදතියයකසාවෝදගයකකාළකපරිට් ,කරමකාවුල්වබකඋ:වියකෝව්‍කරයක:් වදකයවනකහැටිය කඉල්බදකසිටිනවද.කඅාදවප්‍රදප්්‍කඒකගරුකම් ්‍රීවරු් කසියුමකෝ:නද මකෝාෞද්ධයි් කහැටිය කඅාකියව් කසුවකබැෝේවදක

2775 2776

[ගරුකගය් ්‍කපරුණදතිබපකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ිරයදත්,කරතුමම් බදකඅ:හ් කබැූ කආගේකඅ් වකඒකඒකාබදෝාොෝරොත්තුමකඉෂන කෝදවදකිරයදත්කප්‍රදගථනදකපරිට් කමදකියහඬකෝවනවද.කෝාොෝහොමකසානතුමතියි.

ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara. Order, please! Before that, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to the Chair?

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් තසතනයය ෙහ ා (බුද්ධශ්ාසන ආගිටක සහ සංසනක්තික ක ුතුර අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරුකියෝය ජයකපථදනදයපතුමමිය,ක"ගරුකෝර ිවණීකකුමදරිකවිෝේරත්නකම් ්‍රීතුමිටයක:ැ් කමූබදසානයකග්‍කයුතුමය"කයිකමමකෝය ජනදකපරනවද.

ප්‍රශ්නනය යයෙසන ලදින් සභා සම්ෙ යයය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් ගු තරෝහිණී කුොරි යයතිරත්න ෙහත්ිටය මූලාසනාව ඪ යයය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[අ.ාද.ක2.02]

ගු තම්ජර් තජනරාල් (යයශ්‍රාිටක) .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ரமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කෝේකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදවකියෝය ජනයකපළ,කිව පුකගරුකම් ්‍රීවරු් කහත්ෝ:ෝනකුෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කඅ:කදිනකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකෝගනැවිත්කතිෝානවද.කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද,කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද,කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද,කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකසාහකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකසාේා් ධවයිකඅ:ක:වෝසාේකපථදකපර් ෝ් .කප්‍රථමෝය් මකමදකඅාදවප්‍රදප්්‍කරමකිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් කසියුමකෝ:නද මකියව් කසුවයත්,කරතුමම් බදකඅ:හ් කබැූ කආගමකඅ් වකරතුමම් බදෝ කආත්මය කසාැනසීමකබැෝේවද!කිරයදත්කප්‍රදගථනදකපරනවද.කඒකවදෝ ම,කරමකාවුල්වබකුනවදක:රුව් ,කාදගයදව් කඇතුමළුකඥදතී් කසියුමකෝ:නද කආණ්ඩුකා්ෂෂයකෝව් ෝව් කෝය පයකාළකපර් න කකමදකෝමයකඅවසානථදව්ෂකපරකග් නවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කමුලි් මකමදකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපළ,කඅාදවප්‍රදප්්‍කිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීකගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකපිළිාඳවකකෝපටිකඅ:හසා්ෂකාළකපර් න කකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝවනවද.ක1977කඉඳබදක1988ක:්ෂවදකපදබසීමදවකතුමළකර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂයකියෝය ජනයක

පරිට් කෝේකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදවකියෝය ජනයකපළකගරුකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමද,කආග.රේ.කපළුාණ්ඩදකරත්නදයපකමහත්මයද කසාහකසී.රේ.කච් ද්‍රෝසාේපරකමහත්ිටය ක:දවක19.9කවගෂෝේකකුරුණෑගබී කජ් මකබදායකබාදකතිෝානවද.කරතුමමදකමූලිපකඅධයදානයකහ:දරදකතිෝා් ෝ් කගල්ිරසානසාකයද් ්‍කෝ්‍ මසානකවි:යදබෝය් .කාසුවකඋසාසානකඅධයදානයකෝප්රදෝ:ණියකවියනවවි:යදබෝය් කහ:දරදකවි:යදෝදී කඋාදධියකබාදෝගනකතිෝානවද.කකරතුමමදෝ කවිත්තීයකජීවි්‍යකරතුමමදකආරේාකපරකතිෝා් ෝ් කරසාදයනකහදකෝාෞතිපකවි:යදකගුරුවරෝය්ෂකවයෝය් .කඊ කාසානෝසාේකෝපොළඹකනීතිකවි:යදබය කඇතුමළත්කෝවබදකනීතියකහ:දරදකනීතිඥයකුකවකයෝය් කරතුමමදෝ කවිත්තීයකජීවි්‍යකආරේාකපරකතිෝානවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කරතුමමදකාළමුෝව් මකාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කෝව් ෝ් ක1991කවගෂෝේී .කඊ ාසානෝසාේකෝ:වැියකව්‍දව ත්ක1998කවගෂෝේී කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකිරීමම කරතුමමදකඅවසානථදවකඋ:දකපරකග් නවද.කාසුවකෝද්යාදබනකප යුතුමවලි් කඉවත්ෝවබදකරතුමමදක2003කවගෂෝේකඉඳබදක2005කවගෂයක:්ෂවදකෝා බ් ්‍ෝේකශ්‍රීකබවපදක්‍දනදාතිකවයෝය් කප යුතුමකපරකතිෝානවද.කකරතුමමදක1979කවගෂෝේී කවිත්තිෝය් කගණපදධිපදරිවරිය්ෂකවයෝය් කප යුතුමකපළකඩේලිද.රේ.කෝර ිවණීකපුෂනාදකවිකෝේරත්නකමැතිියයකසාමෙකවිවදහකෝවබදකදියණිය් කෝ:ෝ:ෝනකුෝ කසාහකර්ෂකපුෝ්‍කුෝ කපිෝයකුකවුණද.කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කකවිෝයේෂෝය් මකසාඳහ් කපර් නකපැමැතියි,කෝද්යාදබනකාවුල්කාසුබිම්ෂකතිෝානකරතුමමදෝ කපියදකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකවයෝය් කප යුතුමකපළකාව.කඒකවදෝ ම,කරතුමමදෝ කෝසාොෝහොයුෝරකුකවයඹකාළදෝත්කප්‍රධදනකඅමද්‍යවරයකුකවයෝය් කප යුතුමකපළද.කඒකවදෝ ම,ක්‍වත්කෝසාොෝහොයුෝරකුකශ්‍රීකබවපදකයු:කහමු:දෝදකෝසාේවයකපරබදකෝේජගකජනරදල්වරයකුකවයෝය් කවිශ්‍රදමකබාදකතිෝානවද.ක

ගරුකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරයකුකවයෝය් ක්‍ම් ෝ කාළද්‍ ,කදිසානත්‍රි්ෂපය කවියදබකෝසාේවදව්ෂකඉුවකපළද.කඒකවදෝ ම,කරදජයක්‍ද් ත්‍රිපයකුකවයෝය් කෝා බ් ්‍ෝේකශ්‍රීකබවපදක්‍දනදාතිවරයදකවිධිය කප යුතුමකපරිට් කරර කජීවත්කවනකශ්‍රීකබදවිරපකජන්‍දව ක්‍දනදාතිවරයකුකවයෝය් කඉුවකවියකයුතුමකෝසාේවදවකෝනොපිරිෝහළදකඉුවකපරකතිෝානවද.ක

රතුමමදක202.කවගෂෝේකෝ:සාැේාගකමසාක22වැියකදිනකඅාදවප්‍රදප්්‍කවුණද.කකඅාදවප්‍රදප්්‍කවනකවි කරතුමමදෝ කවයසාකඅවුරුුනක75යි.කරතුමමදෝ කඅඩුවකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව ක:ැෝනනවද.කආණ්ඩුකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරනකම් ්‍රීවරෝය්ෂකවයෝය් කමම,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.කඒකවදෝ මකරතුමමදෝ ක:යදාරකබිරිඳ,ක:රුව් කෝ:ෝ:නදකඇතුමළුකාවුෝල්කඥදතී් කසියුමෝ:නද මකආණ්ඩුකා්ෂෂයකෝව් ෝව් කමෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් කමෝ කපථදවකඅවසා් කපරනවද.කෝාොෝහොමකසානතුමතියි.

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. G. G. Poonambalam, please. [ 2.07 p.m.]

ගු .ඩ..ඩ. තපොන්නම්බලම් ෙහ ා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Madam Presiding Member, we are gathered today to share our condolences with regard to seven former Members of Parliament. It is customary that regardless of

2777 2778

ාදගලිෝේ් තුමව

our political differences that we share the condolence events with all Members whom we are remembering today. In that sense, I would like to associate myself with the very pleasant comments that have been made with regard to all the Members so far.

I wish in particular, Hon. Madam Presiding Member, to say a few words with regard to the late Hon. Manicavasagar Kanagasabapathy Eelaventhan. I say this because I knew the Hon. Eelaventhan from the year, 2004. I first became a Member of Parliament in 2001 as a Member of the TNA representing the Jaffna Electoral District and the late Hon. Eelaventhan became an appointed Member of the National List through the TNA in 2004 and he remained a very active Member until he lost his seat in 2007.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, திரு. எம்.ரக. ஈழரவந்தன் அவர்கள் St John's College, Jaffnaஇலும் Wesley College, Colomboஇலும் தன்னுகடய படிப்கப ரமற்தகாண்டு, பிற்பாடு இலங்கக மத்திய வங்கியிரல ரசகவ ஆற்றினார். 1980ஆம் ஆண்டு ரசகவயிலிருந்து ஓய்வு தபற்றதபாழுதும், அவர் மிகத் தீவிர தமிழ்த் ரதசியவாதியாகத் தன்கன அகடயாளப்படுத்தி இருந்தார். ரசகவயில் இருக்கும்தபாழுரத அவருகடய அரசியல் நிகலப்பாடுகள் மிகத் தீவிரமாகப் பிரதிபலித்தன. அடிப்பகடயிரல ஒரு தமிழ்த் ரதசியவாதி என்ற வககயிரல, ஆரம்பத்திரல அவர் இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சிகயச் சார்ந்திருந்தார். ஆனால், ஈழரவந்தன் அவர்கள் மற்கறய அரசியல்வாதிகள் ரபான்றவர் அல்லர். தகாள்கள சார்ந்த பார்கவயிரல அவர் மிகவும் இறுக்கமானவர். கட்சிக்கு விசுவாசமாக இருந்தகதவிட, தகாள்ககக்கு விசுவாசமாகச் தசயற்பட்ட ஒரு நபர் அவர். அந்த வககயிரல, தமிழரசுக் கட்சியினுகடய மிகவும் தீவிரமான ஒரு தசயற்பாட்டாளராக ஈடுபட்டிருந்தாலும்கூட, காலப்ரபாக்கிரல - 1960களிரல - கட்சியினுகடய அரசியல் பாகத ததாடர்பான தகாள்கககய எட்டுவது ததாடர்பாக தமிழரசுக் கட்சிக்குள்ரளரய பலத்த விவாதங்கள் நகடதபற்ற தபாழுது, தன்னுகடய தகாள்கககய அகடவதற்கு, தான் அறிந்த விசுவாசமான பாகதயில் இருக்க ரவண்டும் என்பதற்காக அவர் கட்சிகய விட்டு விலகி, தமிழரசுக் கட்சியினுகடய மூகளயாகக் கருதப்பட்ட வி. நவரட்ணம் ஐயாவுடன் ரசா்ந்து தகாண்டார். அதற்குப் பிற்பாடு, 1977ஆம் ஆண்டு தமிழ்க் கட்சிகள் விரசடமாக, தமிழரசுக் கட்சியும் அகில இலங்ககத் தமிழ்க் காங்கிரஸும் ஒன்றுரசர்ந்து தமிழர் விடுதகலக் கூட்டணி என்ற ஒரு விடுதகல அரசியகல ரநாக்கிய ஒரு கட்சிகய ஸ்தாபித்த தபாழுது, திரு. ஈழரவந்தன் அவர்கள் அந்த அகமப்புடன் ரசர்ந்தார்.

அவருகடய அரசியல் வாழ்க்கககயப் பார்த்தால், தன்னுகடய தகாள்ககயில் மிகவும் ரநராகப் பயணித்தவர். அந்தப் பாகதயில் சூழல் மாறி, நட்பு சக்திகளும் எதிாிகளும் உருவாகியரத தவிர, அவர் பாகதகய மாற்றியதனால் அவ்வககயான நிகலகமககள உருவாக்கவில்கல. அந்த வககயிரல, நான் ஒன்கறக் குறிப்பிட ரவண்டும். திரு. ஈழரவந்தன் அவர்கள் மிகத் தீவிரமான ஒரு தமிழ்த் ரதசியவாதியாக, தமிழரசுக் கட்சியுகடய மிகவும் தீவிர உறுப்பினராக, இகளஞராகச் தசயற்பட்ட தபாழுதிலும், அவர் விரும்பிக் கலியாணம் முடித்த அம்கமயார் அகில இலங்ககத் தமிழ்க் காங்கிரஸ் கட்சிகயச் சார்ந்தவராக இருந்தார். அன்கறக்குத் தமிழரசுக் கட்சியினரும் தமிழ்க் காங்கிரஸினரும்

பரம விரராதிகளாகப் பார்க்கப்பட்டார்கள். அத்தககய ஒரு காலகட்டத்திரல, தமிழ்க் காங்கிரஸினுகடய மண்கடதீவு, அல்கலப்பிட்டி, மண்கும்பான் Village Councilsஇன் தவிசாளருகடய மககள அவர் விரும்பிக் கலியாணம் முடித்தார். நான் எகதக் குறிப்பிடுகின்ரறன் என்றால், திரு. ஈழரவந்தன் அவர்கள் தனது தகாள்ககயிரல மிகவும் இறுக்கமாக இருந்தாலும்கூட, அவருகடய அந்தக் தகாள்ககக்கு வித்தியாசமாகச் சிந்திக்கின்றவர்கரளாடு பழகுவதற்கு அவருகடய தகாள்கக ஒரு தகடயாக ஒருரபாதும் இருக்கவில்கல என்பகதத்தான். எந்தளவு தூரத்துக்கு அவர் முற்ரபாக்குவாதி என்றால், முற்றிலும் வித்தியாசமாகப் பார்க்கக்கூடிய ஓர் அரசியல் சித்தாந்தத்தில் இருந்து வருகின்ற ஒரு நபகர முழுகமயாக அரவகணப் பதற்குத் தயாராக இருந்தவர் அவர். தன்னுகடய வாழ்நாகள அவருடன் கழிப்பதற்குத் தீர்மானித்தார்.

காலஞ்தசன்ற திரு. ஈழரவந்தன் அவர்களுடன் 2004ஆம் ஆண்டு முதல் மிகவும் தநருங்கிப் பழகக்கூடிய வாய்ப்பு எனக்குக் கிகடத்தது. தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பு அப்தபாழுது ஒற்றுகமயின் அகடயாளமாகத் திகழ்ந்தது. தமிழ்க் கட்சிகள் பல வருடங்களுக்குப் பிறகு அரசியலில் ஒற்றுகமயின் அகடயாளமாகத் திகழ்வதற்கு திரு. ஈழரவந்தன் அவர்களின் பங்களிப்பானது மிகவும் ஆரராக்கியமானதாக இருந்தது. தகலகமத்துவத்துக்குப் பயந்து தன்னுகடய மனசாட்சிக்கு ரநர்கமயான கருத்கதச் தசால்வதற்கு அவர் எந்தவிதத்திலும் தயங்கவில்கல. மனிதர்களுடன் அவர் மிகவும் அன்னிரயான்னியமாகத்தான் பழகுவார்; முரண்படுவதில்கல. ஆனாலும், அரசியல் ாீதியாகச் தசால்ல ரவண்டிய கருத்துககள அவர் எந்ததவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் தசால்வதற்குத் தயங்கவில்கல. அவருகடய அந்தப் பண்பு என்கன மிகவும் கவர்ந்தது.

நான் 25 வயதில் அரசியலுக்குள் நுகழந்ரதன். என்னுகடய அரசியல் காலத்தில் எனது தந்கதயாகர இழந்திருந்ரதன். அந்த ரநரத்தில், எவ்வககயானரதார் அரசியல் கலாசாரத்கத நான் ககடப்பிடிப்பதற்கு விரும்புகின்ரறன் என்ற பலமான விவாதம் என் மனதுக்குள்ரள நகடதபற்றுக்தகாண்டிருந்தது. அந்தக் காலகட்டத்தில் திரு. ஈழரவந்தன் அவர்களுகடய தசயற்பாடுகள், அவருகடய பண்புகள், விரசடமாக அவர் தனது மனசாட்சிக்கு ரநர்கமத் தன்கமயுடன் தசயற்படுவது என்கன மிகப் தபாியளவில் கவர்ந்தது.

பாராளுமன்றத்தில் நகடதபறுகின்ற நிகனவஞ்சலி நிகழ்வில் நான் நிச்சயமாக அவர் ததாடர்பான என்னுகடய கருத்துககளயும் அவர்மீது எனக்கிருந்த மாியாகதகயயும் பதிவு தசய்ய ரவண்டும் என்ற அடிப்பகடயிரல நான் மிகவும் விரும்பிக் கலந்துதகாள்கின்ரறன். திரு. ஈழரவந்தன் அவர்கள் கடனாவுக்குச் தசன்று asylum ரகட்டு, அங்கு தனது வாழ்நாளின் ககடசி நாட்ககளக் கழித்தார். அவர் கடனாவுக்குச் தசன்றிருந்தாலும்கூட, தன்னுகடய தாயகத்கத, தன்னுகடய மக்ககள அவர் மறக்கவில்கல. வயது முதிர்ந்து, கஷ்டப்பட்ட காலத்திலும்கூட ததாடர்சியாக விரசடமாக, இலங்ககயில் இருக்கின்ற தமிழ் மக்கள் ததாடர்பாகத் தன்னுகடய கருத்துககளத் ததாிவித்தது மட்டுமல்லாமல், அங்கு ஓர் அரசியல் தசயற்பாட்டாளராக தனது ககடசிக்கால வாழ்க்கககய முழுகமயாக அவர் ஈடுபடுத்தினார். அவர் அரசியல் ரகாணத்திரல தசயற்பட்டரபாதிலும், திரு. ஈழரவந்தன் அவர்ககள அகழக்காமல் புலம்தபயர்ந்த தமிழ் மக்கள் கனடாவில் கலாசார ாீதியான நிகழ்வுககள நடாத்துவது இல்கல. அந்த அளவுக்கு அவர் மாியாகதக்கு

2779 2780

[ගරුකජී.ජී.කෝාෝ නේාබේකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

உாியவராக கனடாவில் புலம்தபயர்ந்து வாழ்ந்த தமிழ் மக்களால் மட்டுமன்றி, அங்கு பிறந்து வளர்ந்தவர்களாலும்கூட ரநசிக்கப்பட்டார். அவரது பண்புகள் மக்களால் மிகவும் கவரப்பட்டன. அத்தககய ஒருவராகத்தான் அவர் தனது இறுதி மூச்கச விட்டார்.

இன்று பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்ற தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள எடுத்துக்தகாண்டால், திரு. ஈழரவந்தன் அவர்கரளாடு இகணந்து பாராளுமன்றத்தில் தசயற்பட எனக்கு மட்டும்தான் வாய்ப்புக் கிகடத்திருந்தது. அவருகடய அரசியல் பயணம் குடும்பத்தினருகடய பங்களிப்பு இல்லாமல் நகடதபற்றிருக்க முடியாது. அவகர மிகப்தபாிய ஒரு தசாத்தாக நாங்கள் கருத ரவண்டும். அந்த வககயில், தமிழ்த் ரதசிய அரசியலில் அவர் முழுகமயாக ஈடுபடுவதற்கு உதவிய அவரது குடும்பத்தினருக்குத் தகலவணங்கி, அவருக்கு இந்த இடத்தில் அஞ்சலி தசலுத்துகின்ரறன். If I just mention in English a sentence to depict the late (Hon.) Eelaventhan, I would say: "You can take the late (Hon.) Eelaventhan out of politics, but you cannot take politics out of the late (Hon.) Eelaventhan."

Thank you [අ.ාද.ක2.19]

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහ ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කෝේකාදගලිෝේ් තුමෝදකඅපිත්කර්ෂප,කමදත්කර්ෂපකරප කවැඩකපරපු,කරප කජන්‍දකෝසාේවයකපරපුකම් ්‍රීවරුක7ෝ:ෝන්ෂකෝව් ෝව් ක්‍මයිකඅ:කදිනකෝය පකප්‍රපදයකඉදිරිාත්කපර් ෝ් .

ම කම්‍පයි,කක1989ී කඅපිත්කර්ෂපමකකාදගලිෝේ් තුමව කආපුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමද.කකරතුමමදකර:දකසිටිෝේකවිා්ෂෂෝේ,කඅපිකසිටිෝේකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේ.කඅපිකා්ෂෂකෝ:පපකසිටියත්කඅෝප්කිටත්‍රත්වය කඒපකප්‍රයනනය්ෂකවුෝණ්කනැහැ.කරතුමමදකඅාකසාමෙකෝාොෝහොමකිරට්ුවෝව් කආශ්‍රයකපළද.කරතුමමදකගුරුවරවකුකවිධිය කරදජපදරිකආරේාකපරබද,ක1980කජූලිකවගජනෝේී ක්‍මකා්ෂෂයකෝව් ෝව් ,ක්‍මකකඅයිතී් කෝව් ෝව් කවගජනයකපර් නකගිිවල්බදකරතුමමදෝ කරැිරයදවකනැතිකවුණද.කනමුත්කඒපකරතුමමද කප්‍රයනනය්ෂකවුෝණ්කනැහැ.කෝමොප:,කරතුමමදකයම්ෂකපම්ෂකතිෝානකාවුබප,කප්‍රෝද්යෝේකෝගෞරවනීයකාවුබපකසාදමදජිපෝය්ෂකවූකියසාද.

ඊළෙ කරතුමමදකෝද්යාදබනකපඳවුරකෝබසාකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකෝ්‍ රදකගත්්‍ද.ක1989ී කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කම් ්‍රීවරුකෝ:ෝ:ෝන්ෂකෝහ කතුම් ෝ:ෝන්ෂක්‍මයිකාදගලිෝේ් තුමව කආෝද.කරතුමමදත්කර:දකම් ්‍රීවරයකුකවිධිය කාදගලිෝේ් තුමව කආවද.කරතුමමද කපුළුව් පමකබැබුණදකපි කපි කවදරකතුමන්ෂකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරයකුකවිධිය කෝත්ීමකාත්කෝව් න.කඒපක්‍මයිකරතුමමදෝ කප්‍රෝද්යෝේ,කරතුමමදෝ කගෝේකරතුමමද කතිබුුකජන්‍රිය්‍දව.කරතුමමදකවතුමකයටි්‍බකාහසුපේකසාහකාශුකසාේාත්කියෝය ජයකඇමතිවරයදකවිධිය කප යුතුමකපළද.කරතුමමදකමැතිවරණෝය් කාරදජයකෝවනපල්කසිටිෝේකනැහැ,කෝද්යාදබනෝය් කඅයි් කවුණද.කරතුමමදකෝපොච්චරකෝගෞරවනීය,කවැ:ගත්,කජන්‍දවෝ කපැමැත්්‍කගත්කෝද්යාදබනඥෝය්ෂ:කිරයෝ්‍ොත්,කරතුමමදෝ කපුත්‍රයදකවනකවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදකෝද්යාදබනය කෝයොමුකපළද.කවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකඅෝප්කපඳවුර කරපතුමකවුණද.කරතුමමදකඅ:කරත්නපුරක

දිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දවත්කර්ෂපකවැඩකපරනකෝහොඳකෝද්යාදනඥෝය්ෂ.කඒපකියසාදමකරතුමමද කිරිවාකවදරය්ෂකාදගලිෝේ් තුමව කර් නකපුළුව් පමකබැබුණද.කපියදෝ කගම් කමෙත්,කරතුමමදෝ කක:්ෂෂ්‍දවත්කසාහකහැිරයදවත්කියසාදකරතුමමද කෝේකගමනකර් නකපුළුව් කෝවබදකතිෝානවද.කවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදකවදෝ කපුෝ්‍්ෂකෝද්යාදබනය කෝයොමුකිරීමමකගැනකඅපිකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද කසානතුමතිව් ්‍කෝව් නකකඕනෑ.

හී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකපබ්ෂකශ්‍රීකබවපදකපු කසාවසානථදෝදකසාාදාතිකවිධිය ත්කප යුතුමකපළද.කකරතුමමදකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේත්කෝද්යාදබනකපදගයය් කිරිවාය්ෂකඉෂන කපරබදකතිෝානවද.ක

හී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කකරමකමැතිියය ත්,කවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදකඇතුමළුකරතුමමදෝ කඅෝන්ෂක:රුව් ත්කසාමඟිකජනකාබෝදගෝේකඅෝප්කපනගදුවව,කෝය පයකපිරිනමනවද.කක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කකඅාදවප්‍රදප්්‍කචූබකාණ්ඩදරකිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීතුමමදකමෝ කෝහොඳකිටත්‍රෝය්ෂ.කරතුමමදකජන්‍දකෝසාේවය කපැාකවුණකාවුබපකසාදමදජිපෝය්ෂ.කකරතුමමදෝ කපියදකකෝේකරෝට්ක1977කෝද්යාදබනකවිප්බවෝේකසාදමදජිපෝය්ෂකවුණද;කාඬුවසාන් වරකම් ්‍රීවරයදකවුණද.කඒකවදෝ මකරතුමමදෝ කසාෝහ :රයද,කවයඹකාළදෝත්කමහකඇමතිකවිධිය කපබ්ෂකෝසාේවයකපළකියමල්කාණ්ඩදරකමැතිතුමමදත්කමෝ කෝාොෝහොමකිරට්ුවකිටත්‍රෝය්ෂ.කමදකරතුමමදත්කසිිවාත්කපර් නකඕනෑ.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකෝ:වර්ෂකෝේකාදගලිෝේ් තුමෝදකඅාකසාමෙකරප කප යුතුමකපළද.කනීතිඥකවිත්තිය කප්‍රධදනක්‍ැනකුන් කරතුමමදකෝේකරෝට්කනීතිඥක්ෂෝෂේත්‍රෝේකිව පුකෝාොෝහොමක:්ෂෂකනීතිඥෝය්ෂකවුණද.කමමකිව්‍නකවිධිය කෝද්යාදබනයකතුමළකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ ත්,කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදෝ ත්කාවුල්වබ කපළුකාැල්බේකනැහැ.කරතුමම් බදකෝාොෝහොමකවැ:ගත්,කෝගෞරවනීයකෝද්යාදබනය්ෂකපෝළේ.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කකරතුමමදෝ ක:යදාරකමැතිියයකවනකෝර ිවණීකපුෂනාදකාණ්ඩදරකමැතිියය ,ක:රුව් කමදෝ ත්,කඅෝප්කා්ෂෂෝේත්ක-සාමඟිකජනකාබෝදගෝේ-කපනගදුවවකප්‍රපදයකපරකසිටිනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකජනදරදල්කඅ් රුද්ධකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කපුත්‍රයද.කකජනරදල්කඅ් රුද්ධකරත්ව් ෝත්කමැතිතුමමදකෝේකර කතිසානකඅවුරුුනකයුද්ධෝය් කෝේරදකග් නකප යුතුමකපළකෝගෞරවනීයකඇමතිවරෝය්ෂ.කරතුමමදෝ කපුත්‍රයදකවිධිය ක්‍මයිකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කවුෝණ්.කරතුමමදකෝාොෝහොමකෝාරළිපදරකම් ්‍රීවරෝය්ෂ.කරතුමමද කය්ෂතිය්ෂකතිබුණද,කඕනෑකෝ:ය්ෂකෝව් ෝව් කඉදිරිාත්කෝව් න.කරතුමමදෝ කා්ෂෂයකෝව් ෝව් ,කනදයපයදකෝව් ෝව් කරතුමමදකෝපොයිකෝවබදෝදත්කපැාකවුණද.කකරතුමමදකමහදමදගගකසාවවගධනකරදජයකඇමතිකරයරය,කමැණි්ෂකහදකසානවගණදාරණකප යුතුමකරදජයකඇමතිකරයරය,කා් ධනදගදරකප්‍රතිසාවසානපරණකහදකසිරපරුව් කපුනරුත්ථදානයකිරීමෝේකරදජයකඇමතිකරයරයකවදෝ කඇමතිපේකිරිවාය්ෂක:ැරුවද.කනමුත්කරතුමමදක්‍රුණකවයෝසාේී මකඅාකඅ්‍රි් කෝව් කවුණද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කඅපිකඒකාවුබ ,කඒකමැතිියය ,ක:රුව් කඅෝප්කපනගදුවවකප්‍රපදයකපරකසිටිනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකෝාොෝහොමකඋගත්කෝද්යාදබනඥෝය්ෂ.කරතුමමදකෝප්රදෝ:ණියකවියනවවි:යදබෝේකඋාදධිධදරිෝය්ෂ.කකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකෝද්යාදබනකප යුතුමවබ කරතුමමදකෝාොෝහොමක්‍රුණකපදබෝේී මකසාේා් ධකෝවබද,කඒවද කඅ් ග්‍කවුණද.කකරතුමමදකෝ:ිවවබ-ගල්ිරසානසාකමහකනගරකසාාදෝදකසාභිපයකුකවිධිය කප යුතුමකපළද.ක1989ී කරතුමමදත්කඅාකසාමෙකාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්ක

2781 2782

ාදගලිෝේ් තුමව

වුණද.කඅපිකඅ්‍රකෝාොෝහොමකිරට්ුවකිටත්‍රත්වය්ෂකතිබුණද.කම් ්‍රීපමකනැතිකවුණද කාසුවත්කෝපෝ‍ැනී ක:ැ්ෂපත්කරතුමමදකඅාකසාමෙකෝාොෝහොමකසාෝහ :රත්වෝය් කප යුතුමකපළද.කඅවුරුුනක10ප කඅධිපකපදබය්ෂකෝේකාදගලිෝේ් තුමෝදකම් ්‍රීවරයකුකවිධිය කරතුමමදකප යුතුමකපළද.කරතුමමදකෝපොච්චරක:්ෂෂෝය්ෂ:කිරදෝවොත්,කවිෝද්ය යක්‍දනදාතිකෝසාේවෝේකියබධදරියකුකවිධිය ත්කඅවුරුුනකගණන්ෂකප යුතුමකපළද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කරතුමමදෝ කමැතිියය ත්,ක:රුව් ත්,කමදෝ ත්,කඅෝප්කා්ෂෂෝේත්කපනගදුවවකප්‍රපදයකපරිට් ,කරතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදක1989ී කෝේකාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කවුණද.කමමකිව්‍නකහැටිය කරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමව කආෝදකජදතිපකබැයිසානතුමෝව් ,කඋගත්කපුද්ගබයකුකවිධිය .කරතුමමදකෝපොළඹකවියනවවි:යදබෝය් කමූලිපකඋාදධියත්,කඇෝමරිපදකර්ෂසාත්කජනා:ෝේකපැලිෝ ියයදකවියනවවි:යදබෝය් කආචදගයකඋාදධියත්කිවිටකපරකගත්්‍ද.කරතුමමදකඅාකසාමෙකරප කප යුතුමකපළද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කරතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය ත්,කබිරිඳ ත්,ක:රුව් ත්කඅෝප්කපනගදුවවකප්‍රපදයකපරකසිටිනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකගෝේකජන්‍දවත්කර්ෂපකිව පුකෝද්යාදබනඥෝය්ෂ.කවෝේකෝද්යාදබනයකෝේකරටි් කඅයි් කෝවබදකයද්ී ,කවෝේකකම් ්‍රීවරුකාදගලිෝේ් තුමව කාත්කෝනොවුුකෝවබදවපකරතුමමදකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කම් ්‍රීවරයකුකවිධිය කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කවුණද.

රතුමමදකගෝේකිටියසානසුත්කර්ෂපකිව පුකම් ෂයයකුකවිධිය කමදකහඳු් වනවද.කරතුමමදකබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකනදයපෝය්ෂ.කකරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කරතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය කඅෝප්කා්ෂෂෝේත්,කමෝ ත්කපනගදුවවකප්‍රපදයකපරිට් ,කරතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකරතුමමදකියෝය ජනයකපළකකජන්‍දවකෝව් ෝව් ,කඒකවදෝ මකරෝට්කසියුමෝ:නදකෝව් ෝව් ,කජදතිපකසාමගියකෝව් ෝව් කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉෂන කපරපුකම් ්‍රීවරෝය්ෂ.කරතුමමදකෝපොයිකා්ෂෂෝේකිවටියත්,කඅපිත්කර්ෂපකරප කප යුතුමකපළද.ක

රතුමමදෝ ක:යදාරකබිරිඳ ත්,ක:රුව් ත්කඅෝප්කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් ,කඅාදවප්‍රදප්්‍කෝේකසියුමකම් ්‍රීවරු් කඅෝප්කආගමකඅ් වකියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුක(ධව:ය)ක:ේිටපකා ාැඳිකඇමතිතුමමද. [අ.ාද.ක2.28]

ගු (වවද‍) දම්ිටක ප බැි ෙහ ා (පරිසර අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළකඅාදවප්‍රදප්්‍කිව පුකගරුකම් ්‍රීවරු් කහත්ෝ:ෝනකුකෝව් ෝව් කෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරනකෝේකඅවසානථදෝදකම ත්කපථදකපර් නකඅවසානථදවකබාදකී මකකෝව් ෝව් කඔාතුමිටය කසානතුමතිව් ්‍කෝවනවද.ක

අාදවප්‍රදප්්‍කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද,කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද,කකගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද,කකගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද,කකගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකකසාහකකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකයනකිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් ෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් ක්‍මයිකකඅ:කෝේකකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරකතිෝා් ෝ් .කඒකම් ්‍රීවරුකහත්ෝ:නදෝ මකාවුල්වබකඅය ත්,කකඥදතී් කසියුමෝ:නද ත්කරජයකහැටිය කඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපර් න කපැමැතියි.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කවිෝයේෂෝය් මකමමකෝමයකඅවසානථදවපකපරකග් නවදකකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකරුව් වැල්බකආසානයකියෝය ජනයකපරිට් කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළ,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකසාේා් ධෝය් කෝපටිකසාඳහන්ෂකපර් න.කරතුමමදක2010කඅෝප්‍රේල්කමදසාෝේකාැවැතිකමහකමැතිවරණෝය් කෝත්ීමකාත්වකම් ්‍රීවරෝයකුකහැටිය කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළද.කකරතුමමදක2013කවගෂෝේකසි කපිිවපගමකියෝය ජයකඇමතිවරයදකහැටිය ත්කප යුතුමකපළද.කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකරුව් වැල්බකආසානයකියෝය ජනයකපරිට් ,කපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපය ,කපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපර් නකමැදිහත්කවූකෝපෝන්ෂ.කඒකවදෝ ම,කරතුමමදකබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂෝේකමධයමකපදරපකසාාදවකියෝය ජනයකපරපුකම් ්‍රීවරෝය්ෂ.

රතුමමදෝ කවිෝයේෂකගුණදවගයකවුෝණ්කෝේපයි.කරතුමමදකකුඩදකපළකසි මකවදමදවිෂපකෝද්යාදබනය කප්‍රෝදයකෝවබද,කප්‍රගතිය ලිකෝද්යාදබනය කප්‍රෝදයකෝවබදකරතුමමදෝ කසානථදවරයකරැපකගියිට් කකජන්‍දව කෝසාේවයකිරීමෝේකවුවමනදවකෝව් ෝව් ,කප්‍රගතිය ලිකසාමදජය්ෂ,කසාමදනදත්ම්‍දවකසාිව්‍කසාමදජය්ෂකෝගොඩකනැඟීෝේකවුවමනදවකෝව් ෝව් කප යුතුමකපළද.කරතුමමදකවියනවදසාකපළ,කඒකෝමොෝහොෝත්කසාදධදරණකයැයිකකිවතුමුකෝද්යාදබනයත්කසාමෙකඒකකසාඳහදකරතුමමදකකමැදිහත්කවුණද.කවිෝයේෂෝය් මකඅපික:ිරනකරතුමමදෝ කගුණදවගයකෝේපයි.කරතුමමදෝ කෝද්යාදබනකසානථදවරයකතුමළකරැී කසිටීම කරතුමමදෝ කප්‍රතිාත්තියකෝවච්චකසාදධදරණකසාමදජය්ෂකෝගොඩනැඟීමකෝව් ෝව් කරතුමමදකගත්්‍කප්‍රතිාත්තිමයකතීරණයකිරසිකවිෝ පකෝවනසානකපෝළේකනැහැ.කරතුමමදකෝාෝ‍්ෂකාළකපළද.කඒක්‍මයි,ක"ාළදත්කසාාදෝව් කාදගලිෝේ් තුමව කආකගියකගමෝ් කපළකයකක:ෑ"කිරයනකෝාෝ‍.කඒකග්‍ර් ථෝේක"පිුනම"කයනකෝපො ෝසාේකරතුමමදෝ කආරේාපකෝද්යාදබනයකසාේා් ධකපරුුකසාඳහ් කපරනවද.ක

"පිුනම"කය ෝත්කෝමෝසාේකසාඳහ් කවනවද

"මදකෝද්යාදබනය කෝයොමුකපළක

නවකහැවිරිදිකවිෝේකවූකමදකබවදකරුව් වැල්බකආසානය

බවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂෝය් කඉදිරිාත්කවූකඅෝප්්ෂෂපක

රච්.ජී.කෝසා මා් ුනකමහ්‍ද කරතුමකමල්කමදබය්ෂකාැබඳවීම,ක196.කී ක

ාැවැත්වූකවදමදවිෂපකර්ෂසාත්කෝාරමුුකමැයිකරැලිය කමදක

පැුවවයදමකආී කෝද්යාදබනකඇල්ම්ෂකඇතිකිරීමම ක

මදකෝාබඹකවූක

මදෝ කආ:රණීයකමෑණිය් කවනක..."ක

ිරයබද.කකරතුමමදක්‍ම් ෝ කමෑණිය් කසාහකපියදණ් කඒකෝාෝ‍කපිරිනමනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකඅෝප්කරෝට්කෝද්යාදබනකඉතිහදසාෝේකඉ්‍දමකඓතිහදසිපකඅවසානථදව්ෂකවුුක196.කවදමදවිෂපකර්ෂසාත්කෝාරමුණකෝගොඩනෙනකඅවසානථදෝදී කනවකහැවිරිදිකවිෝේක:රුෝව්ෂකහැටිය ක්‍මයිකප්‍රගතිය ලීකෝද්යාදබනය කප්‍රවිෂන කෝවබදකතිෝා් ෝ් .කරතුමමදකකුඩදකපදබෝේක

2783 2784

[ගරුකආග.රේ.කරවජිත්කමද්ුනමකාණ්ඩදරකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

සි මකරමකෝද්යාදබනකධදරදෝදකගම් කපරිට් කප්‍රතිාත්තිකගරුපකෝද්යාදබනයපකෝයී ම කප යුතුමකපළද.ක

රතුමමදකරමකෝාොෝත්කආරේාෝේී කෝමෝහමකිරයනවද

"මදකහැී කවැඩුෝණ්කරුව් වැල්බකමවසා් ධිෝේකෝාොල්කඅතුමකෝසාවිලිකපළකබෑලිබිත්තිවලි් කසාෑදිකකුඩදකියවසාපකය.කරමකියවෝසාේකවහබයකම්‍ක1936කරදජයකම් ත්‍රණකසාාදකමැතිවරණෝේී කඇ් .රේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකෝව් ෝව් කරතුමකෝපොඩිය්ෂකෝබළුන් කසානථදනයිර.කර:දකඒකරතුමකෝපොඩියකරසාවූෝේකමෝ කපියදෝ කමෑණිය් කවූකුනප්ාත්කරඩි්‍රකපද් ්‍දවිර.කඇයකනිට් ක'රලිසාහදිටය'.ක

අෝප්ක්‍දත්්‍දකවිත්තිෝය් කරියුනෝරිර.කෝබොරිකරියුනෝරිර.කරතුමමදකවැඩකපළකෝබොරිවලි් කයදානය,කත්‍රිකුණදමබය,කපුත්්‍බම,කගදල්බකආී කුනරකාැහැරකප්‍රෝද්යක:ැපකාබදකගැනීම කළමදකඅවධිෝේකී මකම කඅවසානථදවකබබුණද.ක්‍දත්්‍දකසාමසාමදජකනදයපයි් කහදකඔවු් ෝ කක්‍රියදව් කඇුමේකපළකඅෝයිර.කඡ් :කපදබවබී කඋද්ෝය ගිමත්ය.ක්‍දත්්‍දෝ කසාෝහ :රකපිරිසාක:කරෝසාේමය."ක

රතුමමදකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේ,කරුව් වැල්බකආසානයකියෝය ජනයකපෝළේ.කඅපික:් නවද,කවදමදවිෂකෝද්යාදබනෝේකතිඹිරිකෝගයක්‍මයිකරුව් වැල්බකආසානය.කරමකආසානෝේකවදමදවිෂපකාවුබපකහැී කවැඩිබද,කඒකආාදෂයකසාිව්‍වකෝද්යාදබනය කපිවිසුුකපුද්ගබෝය්ෂක්‍මයිකගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමහ්‍ද.කරතුමමදකප්‍රභූකෝද්යාදබනකාවුබපකෝනොෝවයි,කසාදමදනයකාවුබපකඉාී ක්‍ම් ක:ැපපුකඒක:ැ්ෂමකඅ් වකෝේකර කෝව් ෝව් ,කසාමදජයකෝව් ෝව් කෝද්යාදබනය කපිවිසිබදකාදගලිෝේ් තුමවක:්ෂවදකඅවිල්බද,කියෝය ජයකඇමතිකරයරය්ෂක:්ෂවදකගම් කපළකෝද්යාදබනඥෝය්ෂ.

රතුමමදකකමැතිවරණකෝද්යාදබනය කආෝදකෝපොෝහොම:කිරයනකරපකසාේා් ධෝය් කෝේකෝාොෝත්කවිග්‍රහකපරනවද.කරිවකෝමෝසාේකසාඳහ් කවනවද

"මදකමැතිවරණකෝද්යාදබනය කඅවතීගණයකවූෝේකකෝපකෝසාේ:?කය් නකවැ:ගත්කෝද.

සාමදජවදී කසාමදජය්ෂකපිළිාඳකසිිවනයකසාැාෑකපරකගැනීමකසාඳහදකිටසාකෝවනත්කෝ:ය්ෂකගැනකඅෝප්්ෂෂදකෝනොපෝළිට.කසාමසාමදජකා්ෂෂෝය් කගේකසාාද,කසුළුකනගරකසාාදකෝහ කමැතිවරණක්‍රගකපරනකඅවසානථදවබී කා්ෂෂෝේකජයග්‍රහණයකෝව් ෝව් කපළකහැිරකෝද්කිරීමම,ක්‍රුණ,කපද් ්‍ද,කිෂෂයකසාවවිධදනයකපිිවුවවීම,කසාමසාමදජකජනකදිනකාත්්‍රවබ කලිපිකකලිවීම,කප්‍රදෝද්ය යකවදග්‍දකලිවීම,කඉ්‍දකපැමැත්ෝ්‍් කඉුවකකපෝළිට.කෝල්ඛනක්ෂෝෂේත්‍රෝේී කමදෝ කප්‍රථමකඅත්:ැයකමකවූෝේක1966ී කාමණකසාදමදනයකෝාළකා් තිෝේී ක'රණබිම'කනිට් කඅති් කලියූකෝද්යාදබනකපුවත්ා්‍්ෂකසාෝහ :රකිෂෂයය් කඅ්‍ෝගකෝා:දකහැීමමයි.කරයකපි ාත්ක05්ෂකාමණකාදසාැල්කෝ:පපකිෂෂයකසාෝහ :රයි් ෝ කඉල්ුමම කාදජනයකවිය.කර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂකවිෝර ධීකආණ්ඩුකවිෝර ධීකම්‍කප්‍රපදයකිරීමම කප්‍රථමකහුරුවකබැබුෝණ්කරමකරණබිමකපුවත්ා්‍කතුමළිිය."ක

රතුමමදකකුඩදකපදබෝේකඉඳබදමකවදමදවිෂපකෝද්යාදබනය කපිවිසිබදකඔහුෝ ක:ැ්ෂමකඅ් ව,කඔහුෝ කප්‍රතිාත්තියකතුමළකඉ්‍දමකකුනෂනපරකඅවසානථදව් වබී කාවදකරැී කසිටිිට් කප යුතුමකපළද.කවිෝයේෂෝය් කෝේකඅවසානථදවකඅපිකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය ත්,කවිෝයේෂෝය් කඔහුෝ කබිරිඳ කසාහකඔහුෝ කදියණිය ත්කඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපර් නකඅවසානථදව්ෂකපරකග් නවද.ක

රුව් වැල්බකආසානය,කපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපයකිරය් ෝ් කප්‍රගතිය ලිකකෝද්යාදබනෝේකියජබිම;කතිඹිරිෝගය.කඅ:කඒකඅඩුවකපිරවීමකසාඳහදකඒකවදමදවිෂපකෝද්යාදබනෝේකගම් මෙ,කප්‍රගතිය ලිකෝද්යාදබනෝේකගම් මෙකඅරෝගනකයදමකසාඳහදකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදෝග් කිවසානකවුුකඒකප්‍රගතිය ලිකෝද්යාදබනයකියෝය ජනයකපර් නකඅවයයකපරනකප යුතුමකඅපිකපරිට් කඉ් නවද.කඒකජන්‍දවකසාඳහදකකඅවයයකපරනකසියුමකෝසාේවදව් කසිුනකපරකෝේකර කතුමළකසාදධදරණකසාමදජය්ෂ,කයහාත්කසාමදජය්ෂකෝගොඩනේ නකමැදිහත්කෝව් නකප යුතුමකපරනකාව කඅපිකෝාොෝරෝ ුනකෝ:නවද.කකකනැව්‍කව්‍දව්ෂකරතුමම් බදෝ කාවුල්වබකඅය කසාහකඥදති් කඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් ,කමෝ කෝපටිකවචනකසානවල්ායකඅවසා් කපරනවද.කෝාොෝහොමකසානතුමතියි.

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළෙ ,කගරුකඅ් රදධකජයරත්නකම් ්‍රීතුමමද. [අ.ාද.ක2.37] ගු නීතිඥ අනුරාධ ජයරත්න ෙහ ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කඅ:කදිනෝේී කවිෝයේෂෝය් කෝේකඋත්්‍ීම්‍රකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරපුකගරුකෝජයෂනසකම් ්‍රීවරු් කහත්ෝ:ෝනකුකපිළිාඳවකෝය පකප්‍රපදයකපරනකවිවද:කෝේකී කම කපථදකිරීමම කඅවසානථදවකබාදකී මකපිළිාඳවකප්‍රථමෝය් මකඔාතුමිටය කසානතුමතිව් ්‍කෝවනවද.

විෝයේෂෝය් කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරපුකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකපිළිාඳවකප්‍රථමෝය් කවචනය්ෂකපථදකපර් නකඕනෑ.කරතුමමදකෝේකඋත්්‍ීම්‍රකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරබදකඅ:කඅපිකඅ්‍රකෝනොිවටියත්කරතුමමදකෝගනදපුකවැඩකපිළිෝවළකඉදිරිය කෝගනකය් නකගරුකවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදකඅ:කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරිට් කඊ කඅවයයකපරනකහයිය,කය්ෂතියකරපතුමකිරීමමකපිළිාඳවකඅපිකවිෝයේෂෝය් කසාතුමුවකෝවනවද.

රතුමමදකගුරුවරෝයකුකහැටිය කඅවුරුුනක13පකපදබය්ෂකරදජයකෝසාේවෝේකඉඳබදකඒකවදෝ මකර්ෂවදනකආසානය,කාැල්මඬුල්බකආසානයකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයක-වදමදවිෂපකාබෝපොුවව-කියෝය ජනයකපරිට් කවසාරකගණනදව්ෂකපුරදකඒකආසානවබ ,කදිසානත්‍රි්ෂපය කනදයපත්වයකෝ:් නකප යුතුමකපළද.කරතුමමදකෝේකඋත්්‍ීම්‍රකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරපුකඅවුරුද්:පකපදබෝේී කවුණත්ක්‍ම් කියෝය ජනයකපරනකජන්‍දව ,කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපය කඊ කඅවයයකපරනකහයිය,කය්ෂතියකරපතුමකපර් නකකජු වකමැදිහත්කෝවබදකප යුතුමකපළද.කඅ:කදිනෝේී කරතුමමද ක:්ෂව් නකපුළුව් කෝබොකුමකෝගෞරවයක්‍මයි,කඒකපළදකවූකෝශ්‍රේෂනසකපදගයාදරයක්‍වුනර ත්කඉදිරිය ,කියවැරැදිව,කය්ෂතිමත්වකඅරෝගනකයනකරප.කගරුකවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදකරතුමමදකියෝය ජනයකපරනවදකහදකසාමදනවමකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකෝ:වනකවර ත්කියෝය ජනයකපරනකම් ්‍රීවරෝය්ෂ.ක

අ:කදිනෝේී කරතුමමදකියෝය ජනයකපරිට් කෝේකසානථදනය කාැිටණිකඥදතිකිව්‍ිටත්‍රදදි් කසාහකඅෝප්කවරුණකලියනෝ කසාෝහ :රයද කඅෝප්කපනගදුවවකප්‍රපදයකපරනකගම් ,කකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද කියව් කසුවකබැෝේවදකිරයදකමදකප්‍රදගථනදකපරනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කමදකියෝය ජනයකපර් ෝ් ත්කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපය.කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපර් නකපලි් කෝද්යාදබනකගමනකආරේාකපෝළේකමධයමකාළදත්කසාාදවකියෝය ජනයකපරිට් .කමධයමකාළදත්කසාාදවකියෝය ජනයකපරිට් කෝද්යාදබනය කපිවිසිකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදක2010ී කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්ව,කතුම් කව්‍දව්ෂකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපය කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකඉුවකපළද.කරතුමමදෝ කපියදකවනකඅ් රුද්ධකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදත්,කමෝ කපියදකවනකදි.මු.කජයරත්නකමැතිතුමමදත්කෝද්යාදබනයකපෝළේකසාමපදලීනව.කඅ් රුද්ධකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකිරය් ෝ් කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපය ක-ප් :කඋඩර -කසුවිෝයේෂීකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපරපුකනදයපෝය්ෂ.කරතුමමදකඉුවකපළදකවූකරමකපදගයාදරයකර්‍ැිය් කඉදිරිය කෝගනකයිට් ,කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපයකෝව් ෝව් කඒකවගයකමකාදරකෝගනකප යුතුමකපර් නකඉදිරිාත්කෝවච්චකම් ්‍රීවරයදක්‍මයි,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද.

2785 2786

ාදගලිෝේ් තුමව

විෝයේෂෝය් මකිරයනවදකනේ,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකඇතුමළුකඅපිකඉ්‍දකිරට්ුවෝව් කආශ්‍රයකපරපුකපණ්ඩදයම්ෂ.කසාමහරකෝවබදව කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදවකසාමදජෝේකඇ්‍ැේකපිරිසානකවිවිධකවිධිය ක:ැපපුකඅවසානථදකතිබුණද.කහැාැයි,කඒප කෝහේතුමවකුත්කතිබුණද.කඒප කෝහේතුමවක්‍මයි,කරතුමමදකයේකඅ:හසා්ෂකප්‍රපදයකපළදකනේ,කඒකඅ:හසා කපවුරුකපැමැතිකවුණත්,කඅපැමැතිකවුණත්කරයකජු වකප්‍රපදයකිරීමම.කරතුමමද කිරසිමක්‍ැනපී කඅෝන්ෂකඅයකෝමොනකවිධිය :කිව්‍් ෝ් ,කිර් :-ම් :කිරයනකපදරණයකෝනොෝවයිකවැ:ගත්කවුෝණ්.කරතුමමදක:ැරූකම්‍වද:යකියවැරදියිකිරයදකිවතුමවදකනේ,කඒපකෝපළි් මකිරය් නකඕනෑමකසාාදවපී ,කඕනෑමක්‍ැනපී කරතුමමදකඉදිරිාත්කවුණද.ක

ඒකවදෝ මකඅපිකහැමක:දමකවදමදවිෂපකපඳවුරකආර්ෂෂදකපර් න,කවදමදවිෂපකපඳවුෝගකනදයපය් කආර්ෂෂදකපරග් න,කඔවු් වකආර්ෂෂදකපරෝගනකෝද්යාදබනකවයෝය් කඉහළ කෝගෝන් නකඅවයයකප යුතුමකපළද.කඒකහැමකඅවසානථදවපී මකපැාවීෝම් කප යුතුමකපළකෝපෝන්ෂක්‍මයි,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද.කඅපිකෝද්යාදබනකවයෝය් කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපයකතුමළකය්ෂතිමත්කවැඩකපිළිෝවළ්ෂකෝගනකගියදකාමණ්ෂකෝනොෝවයි,ක2019කවසාරකෝවනෝපො කබවපදවකපුරදකයේකවැඩකපිළිෝවළ්ෂකෝගනකගියදකනේ,කඒකහැමකප යුත්්‍පී මකනදයපත්වයකඅරෝගනකඊ කඅවයයකය්ෂතියකරපතුමකපරපුකපුද්ගබෝයකුක්‍මයිකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද.කඅපිකරජය්ෂකහැුනවදකනේ,කඅපිකයේකය්ෂතිය්ෂකෝගොඩනැඟුවදකනේ,කඒකවදෝ මකෝේකඋත්්‍ීම්‍රකාදගලිෝේ් තුමවකතුමළකාබයකබාදකෝගනකෝේකර කෝමෝහයකවනකයේකවගයකමප කඅපිකගියදකනේකඒකපදගයාදරයකතුමළකහැමක:දමත්කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකමූලිපත්වයකෝගනකප යුතුමකපළද.ක

රතුමමදකෝාොෝහොමක:ර:ඬුකනදයපෝය්ෂකිරයබදකසාමහරකඅවසානථදවබී කසාමහරු් කිවෝ්‍් නකපුළුව් .කෝමොප:කරතුමමදකගත්කතී් ුනව්ෂ,කම්‍වද:ය්ෂ,කඅ:හසා්ෂකිරසිමකෝවබදවපකආව කගියද කෝවනසානකපෝළේකනැහැ.කඅාය් ්‍රිපවකෝමොනකප්‍රයනනක:ැ්ෂපත්,කවිෝදචනකරල්බකවුණත්,කිව්‍පුකපදරණදකඉුවකපරග් නකාැරිකවුණත්,කඒකහැමකඅවසානථදවපී මකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකරතුමමදක:රපුකම්‍යකෝව් ෝව් ,කඅ:හසාකෝව් ෝව් ක-අෝන්ෂකඅයකපැමැතිකවුණත්,කඅපැමැතිකවුණත්-කජු වකසිටිිට් කප යුතුමකපළද,කඒකී ගඝකෝද්යාදබනකගමනකතුමළ.ක

ෝේකඅවසානථදෝදී කමමකරතුමමදෝ කසාෝහ :රය් කෝ:ාළකවනකචද් පකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදත්,කමෝහේ් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදත්කසිිවාත්කපර් නකඕනෑ.කමෝහේ් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකඅ:කෝවනෝපො කමහ් වරකශ්‍රීකවිෂනුකමහදකෝද්වදබෝේකියබෝේවරයදකහැටිය කප යුතුමකපරනවද.කාසුගියකපදබකවපවද් වකතුමළකරතුමමදකමහ් වරකමහකනගරකසාාදෝදකනගරදධිාතිවරයදකහැටිය ත්කප යුතුමකපළද.කඒකපදබයකතුමළකනගරයකතුමළකෝාොෝහ කෝවනසානපේකසිුනකපර් න,කාසානකනැවතුමේෝාොළවබකෝවනසානපේකපර් න,කවැඩිදියුුකිරීමේකපර් නකරතුමමදකප යුතුමකපළද.කර:දකඅ් රුද්ධකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපයකමූලිපකපරෝගනකවැඩකප යුතුමකපළදකහදකසාමදනවමකෝමතුමම් බදත්කරමකවැඩකප යුතුමකපළද.කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරිට් කපණ්ඩදයම්ෂකහැටිය කප යුතුමකපළකඅා කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකෝශ්‍රේෂනසකනදයපත්වය්ෂකබාදකෝ:ිට් කෝබොකුකවැඩකෝපො සා්ෂකඉුවකපළද.කඒකපණ්ඩදයමකියෝය ජනයකපරනකඅා කරතුමමදකනැතිකඅඩුකාදඩුවකඅ:කවනකවි ක:ැෝනනවදකිරයනකරපත්කවිෝයේෂෝය් මකෝේකෝවබදෝදී කමදකසාඳහ් කපළකයුතුමයි.

ගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකසාේා් ධෝය් කරතුමමදෝ ක:යදාරකමැතිියය ත්,කඒකවදෝ මක

දියණිය් කෝ:ාළ ත්,කෝජොහද් කරත්වත්ෝත්කපු්‍ුව් ත්කෝේකඅවසානථදෝදී කඅාකසියුමෝ:නදෝ කෝය පයකාළකපරනකගම් ,කරතුමමදකසිුනකපළදකවූකඒකසුවියදබකවැඩකෝපො සා,කෝසාේවයක්‍වුනර ත්කඉදිරිය කෝගනකය් නකඅෝප්කෝජොහද් කරත්වත්ෝත්කසාෝහ :රයද කවගයකම්ෂකතිෝානකාවත්කමදකිරයදකසිටිනවද.කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරනකඅපිකඒකෝව් ෝව් කහැමක:දමත්කඒකඅවයයකසාහෝය ගය,කය්ෂතියකරපතුමකපරනවදකිරයනකාණිවුඩයත්කෝේකෝවබදෝදී කබාදකෝ:ිට් ,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමකඥදතී් කනැව්‍කව්‍දව්ෂකඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් ,කඅාකසාමෙකී ගඝකපදලීනකෝද්යාදබනකගමන්ෂකාැිටණකමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපය ත්,කර ත්කකය්ෂතිය්ෂකබාදකුන් කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කඅෝප්කසාෝහ :රයද කියව් කසුවකබැෝේවදකිරයදකප්‍රදගථනදකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කෝය පකෝය ජනදව කඅම්‍රවකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද,කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද,කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකසාහකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකයනකිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් ෝ කඅාදවය් කසාේා් ධවත්කඅ:කදිනෝේී කාදගලිෝේ් තුමෝදී කෝය පකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරකතිෝානවද.කඅ:කදිනකෝම්‍ැන කාැිටණකසිටිනකරමකාවුල්වබකඥදතිකිව්‍ිටත්‍රදී ් කසියුමෝ:නද ,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකම් ්‍රීවරු් කෝව් ෝව් කඅාෝ කෝය පයකාළකපරකසිටිනවද.කඒකවදෝ මකමදකඅ:හනකආගමකඅ් වකරමකම් ්‍රීතුමම් බද කියව් කසුවකඅත්ෝදවදකිරයදත්කප්‍රදගථනදකපරනවද.

[பி.ப. 2.45]

ගු කදිරතේලු නන්මුගම් කුගදාසන් ෙහ ා (மாண்புமிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த நாடாளுமன்றத்தில் உறுப்பினர்களாக இருந்து மக்களுக்குப் பணியாற்றி மகறந்த ஏழு உறுப்பினர்ககள நிகனவுகூர்ந்து, அனுதாப உகர ஆற்றிக்தகாண்டு இருக்கின்ரறாம். இந்த ரவகளயில், என்னால் 50 ஆண்டுகளாக நன்கு அறியப் தபற்றவரும் நண்பருமாகிய மா.க. ஈழரவந்தன் அவர்கள் பற்றி முதலில் ரபசலாதமன்று நிகனக்கின்ரறன்.

மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி கனரகந்திரன் என்னும் இயற்தபயர் தகாண்ட அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள், 1932ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் 14ஆம் நாள் யாழ்ப்பணத்தில் உள்ள தகாழும்புத்துகற என்னும் ஊாில் கனகசபாபதி, சிவரயாகம் இகணயருக்கு மூத்த மகனாகப் பிறந்தார். இவருக்கு ரயாரகந்திரா, பாரலந்திரா என்னும் இரண்டு தம்பியரும் இந்திராணி, விரஜந்திரராணி என்னும் இரண்டு தங்ககயருமாக நான்கு உடன் பிறப்புகள் உளர். இவர் தனது ததாடக்கக் கல்விகய தகாழும்புத்துகற மகா வித்தியால யத்திலும், இகடநிகலக் கல்விகய யாழ்ப்பாணம் பாிரயாவான் கல்லூாியிலும், உயர்நிகலக் கல்விகய தகாழும்பு தவஸ்லிக் கல்லூாியிலும் பயின்றார். தமிழ், ஆங்கிலம் என இருதமாழிகளிலும் புலகம மிக்கவராக அவர் விளங்கினார். தனது கல்விகய முடித்த பின்னர் இலங்கக மத்திய வங்கியில் இகணந்து பணியாற்றினார். பின்னர் தபாருளாதார ஆய்வுத் திகணக்களத்தில் தமிழ் தமாழி தபயர்ப்பாளராக இகணந்து தமிழ் தமாழிதபயர்ப்புப் பிாிவின் தகலவராக பதவியுயர்வு தபற்று 1980ஆம் ஆண்டில் ஓய்வு தபற்றார்.

2787 2788

[ගරුකනීතිඥකඅ් රදධකජයරත්නකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி கனரகந்திரன் அவர்கள் தமிழ்மீது தகாண்ட காதலால் தனது தபயகர தூய தமிழில் 'ஈழரவந்தன்' என மாற்றிக்தகாண்டார். இவர் யாழ்ப்பாணம் மண்கடதீவு முன்னாள் ஊராட்சி மன்றத் தகலவர் ககலாசபிள்கள அவர்களின் மகளான அருளாம்பிகக அம்கமயாகரத் திருமணம் தசய்தார். தமிழ்மீது தகாண்ட காதலால் இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சியின் நிறுவநர் தந்கத தசல்வநாயகம் அவர்களின் தகலகமயில் ஐயர் இல்லாது, சமஸ்கிருதம் ஒலிக்காது திருக்குறள் ஓதித் திருமணம் தசய்து தகாண்டார். அவரது திருமண விழாவில் அமரர் அப்பாப்பிள்கள அமிர்தலிங்கம் உள்ளிட்ட அன்கறய இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சியின் தகலவர்கள் கலந்துதகாண்டு சிறப்பித்தனர். அமரர் ஈழரவந்தன், அருளாம்பிகக இகணயருக்கு யாழினி, எழிலினி என இரண்டு புதல்வியர்கள் உளர். அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் 1952ஆம் ஆண்டிரல இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சியில் உறுப்பினராக இகணந்தார். இக்கட்சி நடத்திய 'சுதந்திரன்' பத்திாிககயில் ஈழரவந்தன் என்ற புகனப் தபயாில் அரசியல் கட்டுகரககள எழுதத் ததாடங்கியதுடன், அரத தபயாிரலரய அரசியல் கூட்டங்களிலும் உகரயாற்றினார்.

அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் தமிழர் விடுதகலக் கூட்டணியின் தகாழும்புக் கிகளத் தகலவராகப் பணியாற்றினார். இலங்ககத் தமிழ் அரசுக் கட்சி மற்றும் தமிழர் விடுதகலக் கூட்டணியின் தகாழும்புக் கிகளயின் பணிமகன யானது, தகாள்ளுப்பிட்டி, அல்பிரட் ஹவுஸ் கார்டினில் அகமந்திருந்த தமிழரசுக் கட்சியின் தகலவர் தந்கத தசல்வநாயகத்தின் வீட்டில் இயங்கியது. தனது அலுவலகப் பணி முடிந்ததும் அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் ரநரர தந்கத தசல்வநாயகத்தின் வீட்டுக்குப் ரபாய் விடுவார். அங்கு கட்சிப் பணிககள ஆற்றிய பின்ரப வீடு திரும்புவார். 1977ஆம் ஆண்டில் இடம்தபற்ற இனக் கலவரத்தில் இவரும் இவரது குடும்பத்தினரும் கடுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டனர். இவரது வீடு தீக்கிகரயாக்கப்பட்டது.

அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள், 1980ஆம் ஆண்டில் தமிழரசுக் கட்சியில் இருந்து விலகி, தமிழீழ விடுதகல முன்னணி என்ற கட்சிகயத் ததாடங்கி, அக்கட்சியின் தசயலாளராகப் பணியாற்றினார். 'சுதந்திரன்' பத்திாிககயின் முன்னாள் ஆசிாியர் மகறந்த ரகாகவ மரகசன் இந்தக் கட்சியின் தகலவராகப் பணியாற்றினார். 1983ஆம் ஆண்டு நாட்டில் இடம்தபற்ற இன வன்முகறகயத் ததாடர்ந்து உயிர்ப் பாதுகாப்புக் கருதி இந்தியாவின் தமிழ் நாட்டுக்குப் புலம்தபயர்ந்து, 2000ஆம் ஆண்டின் இறுதிவகர தமிழகத்திரலரய வாழ்ந்து வந்தார். 2000ஆம் ஆண்டின் இறுதியில் இலங்கக திரும்பிய அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள், 2004ஆம் ஆண்டில் தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பின் ரதசியப்பட்டியல் உறுப்பினராக நாடாளுமன்றம் வந்தார். இவர் நாடாளுமன்றத்தில் சிறப்பான உகரககள ஆற்றியுள்ளகத நாடாளுமன்ற விவாதப் பதிரவடுகளில் இருந்து நாம் அறிந்து தகாள்ளலாம்.

தனது நண்பரும் ஊராருமான நக்கீரன் என்று அகழக்கப்படும் ரவ. தங்கரவல் எழுதிய “ரசாதிடப் புரட்டு” நூல் தவளியீட்டு விழாவுக்கு அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் சிறப்பு விருந்தினராகக் கனடா தசன்று கலந்துதகாண்டார். விழாவில் நூலாசிாியகரவிட சிறப்பு விருந்தினராகக் கலந்து தகாண்ட அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்களுக்குத்தான் மாகல, மாியாகதகள் அதிகம் கிகடத்தன. இந்த தவளியீட்டு

விழாவின் பின்னர், அங்கு பல நிகழ்ச்சிகளில் அவர் கலந்து தகாண்டார். அரசியல், சமூக ரமகடகளில் மட்டுமல்லாமல், கசவ சமய ரமகடகளிலும் உகரயாற்றினார். இரண்டு தமாழிகளிலும் புலகமவாய்ந்த அவரது உகரககளப் பலர் கூடிநின்று ரகட்டு மகிழ்ந்தனர். மூன்று மாதங்களுக்கும் ரமலாக நாடாளுமன்றத்துக்கு வருகக தராதகதயடுத்து, 2007ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் இவரது நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் பதவி வறிதானது.

அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் ஒரு புரட்சியாளர். தனது இனத்தின் உாிகம மீட்புக்கு ஓய்வின்றி, ததாய்வின்றிப் ரபாராடியவர். தான்தகாண்ட நிகலப்பாட்டில் இருந்து மருந்தளவுக்கும் விட்டுக்தகாடுக்க மாட்டார். அவர் தனிக்கட்சி ததாடங்கியதற்கும் அதுரவ முதன்கமயான காரணியாகும். அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் அன்கறய தமிழ்த் தகலவர்கரளாடு மட்டுமன்றி, இடதுசாாித் தகலவர்களான என்.எம். தபரரரா, தகால்வின் ஆர்.டி. சில்வா, பீட்டர் தகனமன் முதலியவர்கரளாடும் ரமாதியிருக்கிறார். அவர்கள் எங்ரக கூட்டம் கவத்தாலும் அங்ரக ரகள்வி ரகட்பதற்காகச் தசன்று விடுவார். தனக்குப் பின்னால் யார் இருக்கிறார்கள் என்பகதயிட்டு அவர் கவகலப்படமாட்டார். இடம், தபாருள், ஏவல் பற்றியும் தபாருட்படுத்த மாட்டார்.

அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் ரமகடயில் ரபசும்ரபாது தனிநாயக அடிகளார் ரபாலரவ திருமூலாின், “என்கன நன்றாய் இகறவன் பகடத்தனன்; தன்கன நன்றாய் தமிழ் தசய்யுமாரற” என்ற வாிககளக் கூறிக்தகாண்ரட ததாடங்குவார். “நாமார்க்கும் குடியல்ரலாம் நமகன அஞ்ரசாம்” என்ற திருநாவுக்கரசாின் வாிககளயும் ரமற்ரகாள்காட்டிப் ரபச மறக்கமாட்டார். அவர் எங்ரக ரபானாலும் ரதாளில் ஒரு கபயுடன்தான் தசல்வார். அதற்குள் அவரது அறிக்கககள், கட்டுகரகள் இருக்கும். யாகரக் கண்டாலும் படிக்கக் தகாடுப்பார். அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் தமிழ் நாட்டில் இருந்த காலத்தில் காகல எழுந்தவுடன் அன்று தவளிவந்த 'இந்து', 'தினமணி' முதலிய தசய்தித்தாள்ககள வாசிப்பார். அவற்றில் இலங்ககத் தமிழர் பற்றிய தசய்திகள் இருந்தால், அவற்கறப் படித்து தனது பக்க நியாயங்ககள அறிக்கககள் வாயிலாக தவளியிடுவார். அந்த ஏடுகளின் அலுவலங்களுக்கு ரநரர தசன்று தனது அறிக்கககயப் பிரசுாிக்க கவத்தும் விடுவார். அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் தமிழிலும் ஆங்கிலத்திலும் சில நூல்ககள எழுதி தவளியிட்டுள்ளார். அதில் அவர் எழுதிய “தமிழ் மண் காப்ரபாம், தாயகம் மீட்ரபாம்” என்ற தகலப்பிலான நூலும் “தமிழால் உலகாண்ட தனிநாயக அடிகளார்” என்ற நூலும் முதன்கமயானகவ ஆகும்.

இவர் கனடாவில் வாழ்ந்த காலத்தில், அவர் எழுதிய கட்டுகரகள், நாடாளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உகரகள் ரபான்றகவ ததாகுக்கப்பட்டு “தமிழ்த் ரதசியத்தின் பாகதயில் ஈழரவந்தனின் பதிவுகள்” என்ற தபயாில் நூலாக கனடாவில் தவளிவந்தது. தனது வாழ்நாள் முழுவதும் தமிழ்தமாழி, தாயகம், ரதசியம், தன்னாட்சி என்பரத அவரது ரபச்சும் மூச்சுமாக இருந்தது. அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்கள் ஈழத் தமிழாின் உாிகம மீட்புக்கு அல்லும் பகலும் உகழத்த ஓர் அரசியலாளராவார். இளகமக் காலம் முதல் தமிழ்தமாழி, தமிழினம் என்பரத அவரது ரபச்சாகவும் மூச்சாகவும் இருந்தது. அவர் ரபசாத ரமகடயும் இல்கல; ததாடாத தபாருளும் இல்கல; ரபாகாத நாடும் இல்கல. இந்தியாவின் பிரதமர் இந்திராகாந்தி அம்கமயார் ததாடக்கம் தமிழக முதல்வர்

2789 2790

ාදගලිෝේ් තුමව

ககலஞர் மு. கருணாநிதி வகர எல்ரலாகரயும் சந்தித்து இலங்ககத் தமிழர் உாிகம மீட்புப் பற்றி அவர் ரபசியிருக்கிறார்.

புலம்தபயர்ந்து கனடாவில் வாழ்ந்து வந்த காலத்தில் அமரர் ஈழரவந்தன் அவர்களின் உடல் நலம் குன்றி தராறண்ரடா மருத்துவமகனயில் அனுமதிக்கப்பட்டு சிகிச்கச தபற்றுவந்த நிகலயில், 2024ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 28ஆம் திகதி தனது 91ஆவது அககவயில் காலமானார். அவரது பணிகள் என்றும் நிகனவில் தகாள்ளப்படும். அன்னாாின் பிாிவால் வாடும் அவரது புதல்வியரான யாழினி, எழிலினி, மருமக்களான ரபராசிாியர் அரரசந்திரன், திரு. சம்பத்குமார், ரபரர்களான உத்தமரசாழன், தமிழ்க்காவிாி, தமிழழகன், தபாழிலன் உள்ளிட்ட அவரது உற்றார் உறவினர் அகனவருக்கும் எனது சார்பிலும் திருரகாணமகல மக்கள் சார்பிலும் இலங்ககத் தமிழ் அரசுக் கட்சி சார்பிலும் துயர் ரதாய்ந்த இரங்ககலத் ததாிவித்துக்தகாள்கிரறன்.

அத்ரதாடு, இந்த நாட்டுக்கு அரும் பணியாற்றி மகறந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான அமரர் தலாஹான் ரத்வத்ரத, அமரர் ஹீன்மகத்மயா லியனரக, அமரர் டிக்சன் ரஜ. தபரரரா, அமரர் (கலாநிதி) ரமர்வின் டி த சில்வா, அமரர் கவ.ஜீ. பத்மசிாி, அமரர் ஆர்.எம்.ஆர். சூலபண்டார ஆகிரயாாின் உறவினர்களுக்கும் எனது இரங்ககலயும் துயரத்கதயும் ததாிவித்துக்தகாண்டு, அவர்களுகடய ஆத்மா சாந்தியகடய ரவண்டுதமனவும் பிரார்த்தித்து விகடதபறுகிரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළෙ ,කගරුකබී.කආරියවවයකම් ්‍රීතුමමද.

Order, please! ඊ කෝාර,කපවුරු් කෝහ කගරුකම් ්‍රීවරෝයකුකමූබදසානයකසාඳහදකගරුකසාවජීවකරණසිවහකම් ්‍රීතුමමදෝ කනමකෝය ජනදකපර් න.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් තසතනයය ෙහ ා (බුද්ධශ්ාසන ආගිටක සහ සංසනක්තික ක ුතුර අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමිටයිය,ක"ගරුකසාවජීවකරණසිවහකම් ්‍රීතුමමදක:ැ් කමූබදසානයකග්‍කයුතුමය"කයිකමමකෝය ජනදකපරනවද.

ප්‍රශ්නනය යයෙසන ලදින් සභා සම්ෙ යයය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු තරෝහිණී කුොරි යයතිරත්න ෙහත්ිටය මූලාසනතයන් ඉවත් වූතයන් ගු සං.ඩව රණසිංහ ෙහ ා මූලාසනාව ඪ යයය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.ාද.ක2.5.]

ගු බී. ආරියවංශ් ෙහ ා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළකගරුකම් ්‍රීතුමම් බදකහත්කෝ:ෝනකුෝ කඅාදවයකපිළිාඳකෝය පකෝය ජනදකඅ:කෝේකගරුකසාාදව කඉදිරිාත්කපරකතිෝානවද.කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු,කඇමතිවරුකවයෝය් කප යුතුමකපරිට් ක්‍ම් කියෝය ජනයකපළකප්‍රෝද්යවබ කවියදබකෝසාේවදව්ෂකඉුවකපරබදක්‍මයිකඒකසියුමෝ:නදමකඅ:කවනෝපො කඅාකඅ්‍රි් කෝව් කෝවබදකෝගොසානකතිෝා් ෝ් .

මමකජීවත්කවනකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපළකඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීතුමෝමකුකහැටිය කවදෝ මකියෝය ජයකඇමතිවරෝයකුකවයෝය් ත්කප යුතුමකපළද.ක19.2ී කඋා්‍කබැූ කරතුමමදකවසාරක82්ෂකාමණකපදබය්ෂකජීවත්කෝවබද,ක202.කඔ්ෂෝ්‍ ාගකමදසාෝේක1.වැියක:දකිටයකගියද.කරතුමමදක1982ී කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කෝද්යාදබනය කපිවිසාකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කර්ෂවදනකසාහකාැල්මඩුල්බකආසානවබකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂකප්‍රධදනකසාවවිධදයපවරයදකවයෝය් කාත්කවුණද.කරතුමමදකගුරුවරෝයකුකෝබසාකවිවිධකප්‍රෝද්යවබකතිෝානකාදසාල්කිරිවායපමකෝසාේවයකපළද.කරතුමමදකසිවහබකාදෂදවකඋග් විට් ක:රුව් ෝ කනැණකාහනකදියුුකිරීමමකසාඳහදකවියදබකපැාවීම්ෂකපළද.ක1980කවසාෝගී කාැවතිකජූලිකවගජනය කසාේා් ධකවීමකියසාදකරතුමමද කරැිරයදවකඅිවිටකවුණද.කරැිරයදවකඅිවිටකවීමත්කසාමෙකරතුමමදක1982ී කක්‍රියදපදීමකෝද්යාදබනය කසාේා් ධකවුණද.කඉ් ාසුවක1989ී කාදගලිෝේ් තුමවකියකෝය ජනයකපරිට් කරතුමමදකර්ෂවදනකසාහකාැල්මඩුල්බකඇතුමළුවකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපය මකවියදබකෝසාේවදව්ෂකඉුවකපළද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කමමකියකෝය ජනයකපර් ෝ් කර්ෂවදනකආසානය.කරමකියසාදකඒකආසානය කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකපරපුකෝසාේවදවකඅපික:් නවද.කරතුමමදකමවමදවත්කඉදිකපරබද,කඒකප්‍රෝද්යවබ කවිුනලියකබාදකුන් නද.කඒකවදෝ මකරුව් පුරකජදතිපකඅධයදානකවි:යදපීසයකආරේාකපර් නකරවප කඅමද්‍යවරෝයකුකවයෝය් කිව පුකෝජ ් කෝසාෝනවිරත්නකඅමද්‍යතුමමදකර්ෂපකසාේා් ධකෝවබදකපුෝර ගදක්වකප යුතුමකපළද.කඒකවදෝ කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකරතුමමදකර්ෂවදනකආසානය ත්,කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපය ත්කඉුවකපළද.කරතුමමදකියකෝය ජයකඇමතිවරෝයකුකවයෝය් ත්,කබවපදකපු කසාවසානථදෝදකසාාදාතිවරයදකවයෝය් ත්කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකඉුවකපළද.කරතුමමදක්‍ම් ෝ කපුත්‍රයදකවනකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදවත්කෝද්යාදබනය කෝයොමුකපළද.කවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකප්‍රදෝද්ය යකසාාදෝව් කාළදත්කසාාදව ත්,කාළදත්කසාාදෝව් කාදගලිෝේ් තුමව ත්කෝත්ීමකාත්කවුණද.කරතුමමදකඅෝප්කසාෝහ :රකම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කඅ:කවනෝපො කවියදබකවැඩකපකෝ්්ද සා්ෂකඉදිරිය කපරෝගනකයනවද.කමමකරතුමමදෝ කාවුෝල්කඅයකපිළිාඳවක:් නවද.කවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ කමෑණිය් ,කසාකෝහ :රයදකසාහකනැෙණියකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකෝර ගදතුමරකවුුකඅවසානථදකෝදී කරතුමමද කඇාකඋාසානථදනකපරිට් ,කරතුමමදකජීවත්කපරවීම කඉ්‍දකවියදබකෝවෝහසාකමහ් සිය්ෂක:ැරුවද.

රතුමමදකිටයකයදම කසාතියප කෝාරකමමකගිිවල්බදකරතුමමදත්කසාමෙකපථදකපළද.කරතුමමදකෝාොෝහොමකසාතුමටි් කිවටිෝේ.කෝමොප:,කරතුමමදකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකතුමළකනදසානතිය,කෝහොරපම,කදූෂණයකපිුවක:ිරිට් කප්‍රෝද්යෝේකජන්‍දව කවියදබකෝසාේවදව්ෂකඉුවකපරපුකම් ්‍රීවරෝය්ෂ,කියෝය ජයකඇමතිවරෝය්ෂ.කඒකප යුතුමකඉදිරිය කෝගනකයෑමකසාඳහදකරතුමමදෝ කපුත්‍රයදකඅ:කවනෝපො කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කසාමගිකජනකාබෝදගෝේකාදගලිෝේ් තුමක

2791 2792

[ගරුක පදිරෝදුමකෂ් මුගේකකුග:දසා් කකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කාත්කෝවබදකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරිට් කසිටිනවද.කඅ:කවකනෝපො කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකිටයකෝගොසානකතිබුණත්,කරතුමමදකජීවත්කවුුකපදබයකතුමළකෝේකසාමදජය ,කෝේකර කපරපුකෝසාේවදව,කඒකගුණකසුවඳකසාමදජෝය් කනැතිකෝවබදකය් ෝ් කනැහැ.කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකකුඩදකසාහකවැඩිමහුමකඕනෑමකෝපෝනකුෝග් කරතුමමදකගැනකඇහුෝවොත්කරතුමමදකපරපුකෝසාේවදවක්‍මයිකඔවු් කිරය් ෝ් .කමමකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරනකම් ්‍රීවරෝය්ෂකවයෝය් කෝේකඅවසානථදෝදී කඅෝප්කසාෝහ :රකම් ්‍රීතුමමදකවනකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමද ත්,කරතුමමදෝ කසාෝහ :රයද ත්,කසාෝහ :රිය ත්,කඒකමෑණිය් ත්,කාවුෝල්කඥදතී් ත්,කඒකවදෝ මකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව ත්කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කාබවත්කෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කමදකඊළෙ කපථදකපර් නකපැමැතියි,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකගැන.කමදකසාාරගමුවකාළදත්කසාාදවකතුමළකම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කප යුතුමකපළද.කඒකවදෝ ම,කඅවුරුුනක20්ෂකාමණකප්‍රදෝද්ය යකසාාදෝදකප යුතුමකපළද.කඒකපදබෝේකගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකෝද්යාදබනකප යුතුමකපළත්,කවිෝයේෂෝය් කසාාරගමුවකාළදත්කසාාදෝදකපිිවපගමකඇමතිවරයදකවයෝය් කාත්කෝවබදකසිටිකඅවසානථදෝදී ක-මමකෝපොෝබෝ නකප්‍රදෝද්ය යකසාාදෝදකසාාදාතිවරයදකවයෝය් කප යුතුමකපරනෝපො -කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකපිිවකපගමද් ්‍යකෝව් ෝව් කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපළද.කරතුමමදෝ කෝද්යාදබනකජීවි්‍යකතුමළ කපළුකාැල්බේකරපතුමකපරකග් ෝ් කනැතිවකප්‍රෝද්යෝේකජන්‍දව කඋාරිමකෝසාේවදව්ෂකපරබදයිකරතුමමදකිටයකගිෝේ.කකරතුමමදෝ කදියණියකවනකවත්සාබදකම් ්‍රීතුමිටයකාළදත්කසාාදකම් ්‍රීවරිය්ෂකවයෝය් කාත්කෝවබදකකාසුගියකාළදත්කසාාදවක:්ෂවදමකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරෝගනකආවද.කරතුමිටය ත්,කරමකාවුෝල්කසියුමකඥදතී් ත්කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කමෝ කාබවත්කෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.කඒකවදෝ මකඅ:කදිනකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදවබ කඇතුමළත්කඅාදවප්‍රදප්්‍කිව පුකගරුකම් ්‍රීතුමම් බදකසියුමෝ:නදමකෝව් ෝව් කරතුමම් බදෝ කාවුල්වබකඅයකෝව්‍කමෝ කාබවත්කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් කමෝ කවචනකසානවල්ායකඅවසා් කපරනවද.කක

සානතුමතියි. ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකආචදගයකන් :නකිටල්බගබකම් ්‍රීතුමමද. [අ.ාද.ක3.01] ගු (ආචාර්ය) නන්දන ිටල්ලගල ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකම් ්‍රීවරු් කිරිවාෝ:නකුකෝව් ෝව් කඅ:ක:වෝසාේකෝේකගරුකසාාදෝදකෝය පයකාළකෝපෝරනවද.කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද,කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද,කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද,කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමද,කගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකයනකසියුමෝ:නදකවිවිධකපදබවබ,කවිවිධකදිසානත්‍රි්ෂපකියෝය ජනයකපරිට් ,කවිවිධකෝද්යාදබනකා්ෂෂකියෝය ජනයකපරිට් කාදගලිෝේ් තුමව කඇවිල්බදකමැතිකඇමතිවරු් කවිධිය ,කමහජනකියෝය ජි්‍ය් කවිධිය ක්‍මකදිසානත්‍රි්ෂපවබ කවදෝ මකෝාොුනෝදකෝේකර ත්,කෝේකරෝට්කජන්‍දව ත්කයේකෝසාේවදව්ෂ,කෝමෝහවර්ෂකඉුවකපළකඅය.කරතුමම් බදකමහජනකියෝය ජි්‍ය් කවිධිය කෝේකර කසිුනකපරනකබ:කයහාත්,ක

සාදධනීයකෝසාේවදව් කහදකපදගයාදරය් කඅගයිට් ,කඒකසාඳහදකෝේකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදෝදකපි්‍ෝදී ත්වයකාළකපරිට් ,කවිවිධකආගේකියෝය ජනයකපළකරතුමම් බදෝ කාවගදක්කජීවි්‍වබ කසාැනසීමකබැෝේවදයිකිරයදකමූලිපකවයෝය් කමමකප්‍රදගථනදකපරනවද.කඒකවදෝ මකඅ:ක:වෝසාේකෝේකෝය පකප්‍රපදයකෝගනකරනකඅවසානථදව කසාේා් ධවකසිටිනකරතුමම් බදෝ කාවුල්වබකසියුමකඥදතිකිව්‍ිටත්‍රදී ් කඅාදවප්‍රදප්්‍කඒකමහජනකියෝය ජි්‍යි් කෝව් ෝව් අාෝ කහි:යවගමකෝය පය,කපනගදුවවකහදකසාවෝදගයකාළකපරකසිටිනවදක.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කවිෝයේෂෝය් කපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකම් ්‍රීවරෝයකුකවිධිය කමදකමුලි් මකපැමැතියි,කඅ:කදිනකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදව කාදත්‍රකවනකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකිව පුකගරුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරයකුකෝම් මකිව පුකපිිවපගමකියෝය ජයකඅමද්‍යවරෝයකුක:කවූකගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකපිළිාඳවකකඅ:හසානකප්‍රපදයකපර් න.කරතුමමදකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකරුව් වැල්බකආසානයකියෝය ජනයකපරිට් කාදගලිෝේ් තුමව කාැිටණිකමහජනකියෝය ජි්‍ෝය්ෂ.ක

වයි.ජි.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදක1950ී කපරවනැල්බකමූලිපකෝර හෝල්ී කඋා්‍කබැබුවද.කප්‍රදථිටපකඅධයදානයකරුවැ් වල්බකමහදකවි:යදබෝය් ත්,කපණිෂනසකඅධයදානයකශ්‍රීකවික්‍රමකපණිෂනසකවි:යදබෝය් ත්,කද්විතීයිපකඅධයදානයකරුව් වැල්බකරදජසිවහකමධයකමහදකවි:යදබෝය් ත්කබාදෝගනකරතුමමදකෝනෝ‍දරිසානවරෝයකුකවිධිය කප යුතුමකපළද.කවිෝයේෂෝය් කතුම් කෝප රබෝේකෝද්යාදබනෝේකා්‍දපකෝය ධෝයකුකවිධිය කප යුතුමකපරපුකඒකවදෝ මකවදමදවිෂපකෝද්යාදබනෝේකෝමරෝට්කෝනොමැෝපනකසාබකුණ්ෂක්‍ා් න කසාමත්කෝවච්චකආචදගයකර් .රේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකසාමෙකරතුමමදකෝයොවු් කවිෝේකඉඳ් මකෝද්යාදබනකප යුතුමකපළද.කඒකවදෝ මකරතුමමදක1970ී කබවපදකසාමකසාමදජකා්ෂෂෝේකරුව් වැල්බක්‍රුණකාබකමණ්ඩබෝේකෝල්පේකවිධිය ත්,කඒකවදෝ මකපබ්ෂකරිවකසාාදාතිවරයදකවිධිය ත්කප යුතුමකපරබදකඉ් ාසුවකදිසානත්‍රි්ෂකාබකමණ්ඩබය,කෝද්යාදබනකමණ්ඩබය,කමධයමකපදරපකසාාදවකෝම් මකසාමකසාමදජකා්ෂෂෝේකජදතිපකසාවවිධදයපවරයදකවිධිය ත්කප යුතුමකපරිට් ,කවදමදවිෂපකෝද්යාදබනෝේකවියදබකෝමෝහවර්ෂකඉුවකපර් නකසාමත්කෝවච්චකමහජනකියෝය ජි්‍ෝය්ෂකවිධිය කමදකහඳු් වදකෝ:් නකපැමැතියි.ක

රතුමමදකෝද්යාදබනය කපිවිෝසා් ෝ් ක1970ක:යපෝේකවුවත්,කරතුමමදකමහජනකියෝය ජි්‍ෝය්ෂකවිධිය ක1988ී කාළමුකාළදත්කසාාදකමැතිවරණය ක්‍රගකපරබදකජයග්‍රහණයකපරනවද.ක1988කඉඳ් ක2010කෝවනතුමරුකවසාරක22්ෂකාමණකසාාරගමුවකාළදත්කසාාදෝදකම් ්‍රීවරෝය්ෂ,කඇමතිවරෝය්ෂකවිධිය කවියදබකඅත්:ැයකේකසාේාදරය්ෂකබාදකගියිට් කසාාරගමුවකාළද්‍ ත්,කවිෝයේෂෝය් කපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපය ත්කෝසාේවදව් කසාාය් නකරතුමමදකසාමත්කෝවනවද.කසාදමදනයෝය් කෝද්යාදබනඥෝය්ෂකවුණද කාසානෝසාේකඔහුකසාැාෑකවයෝය් මකමහජනකෝමෝහවර ,කෝසාේවදව කපැාෝවනකඅෝය්ෂකනේකමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කෝාොෝහ කවි කියගමදණය ලීක:ැ්ෂම්ෂකසාිව්‍වකඒක්‍ම් ෝ කෝද්යාදබනකප යුතුමකෝමෝහයව් නකඔහු කහැිරයදවකතිෝා් නකඕනෑ.කරවැියකියගමදණය ලීක:ැ්ෂම්ෂකසාිව්‍වකෝද්යාදබනකප යුතුමකපරපු,කමහජනකෝසාේවදෝදකියර්‍කෝවච්චකසාැාෑකෝද්යාදබනඥෝයකුකවිධිය කඅා කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදවකහඳු් ව් නකපුළුව් .ක

ර්ෂකඅවසානථදවපකමදධයයකමඟි් කෝමෝහයව් කබැූ කසාේමුඛකසාදපච්ඡදවපී කරතුමමදක්‍ම් ෝ කෝද්යාදබනකාදවි්‍දවකපිළිාඳවකෝ:නකඋත්්‍රයපකසාඳහ් කෝවනවද,ක"My most significant achievement is the 'Jana sabha' concept. Pre-school teachers’ charter is yet another concept that I introduced in Sabaragamuwa. " ය් ෝව් .කකමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,ක

2793 2794

ාදගලිෝේ් තුමව

රතුමමදකෝමිවී කපදරණදකෝ:ප්ෂකපිළිාඳවකිරයනවද.කරප්ෂක්‍මයි,ක"මෝ කෝද්යාදබනකජීවි්‍යකතුමළකමමකවඩදත්කපැමැතිකවුෝණ්,කජනකසාාදකසාවපල්ාය "කිරයනකරප.කරතුමමදකගෝම් කආපු,කගෝේකඅත්:ැයකේකතිබුු,කියගධනකාද් තිපකආාදසායකතිබුුකෝද්යාදබනඥෝයකුකවිධිය කසාාරගමුවකාළදත්කසාාදව කහඳු් වදකුන් නද,කෝේකජනකසාාදකක්‍රමය.කඒකජනකසාාදකක්‍රමයකහඳු් වදකෝ:ිට් ,කගේකසාවවිධදනයකපරිට් කෝම් නකෝේකවිධිය කඅපිකගේකදියුුකිරීමමකසාඳහදකප යුතුමකපරමුකිරයනකෝය ජනදවකරතුමමදකඉදිරිාත්කපළද.ක

ඒකවදෝ මකරතුමමදකෝාරකාදසාල්ක-preschool- සාඳහදකප්‍රඥප්තිය්ෂකඉදිරිාත්කපළද,කසාාරගමුවකාළදත්කසාාදව .කරෝසාේකඉදිරිාත්කපරිට් ,කෝාරකාදසාල්කඅවධිෝේකසි මකෝේකරෝට්කජන්‍දව,කඅනදග්‍කාරේාරදවකෝගොඩනැන්මකසාඳහදකවියදබකෝමෝහවර්ෂකපර් නකඅවයයකපරනකඅණානත්,කප්‍රතිාත්තිකඉදිරිාත්කපරපුකෝද්යාදබනඥෝය්ෂ,කරතුමමද.ක

ඒකවදෝ ම,කරතුමමදක්‍ම් කප යුතුමකපළකතුම් කෝප රළය කඅ:දළවකතිෝානකයේකයේකගැ ුමකඉ්‍දකෝහොඳි් කහඳුනදකගත්්‍ද.කඅපිකරවැියකඅෝයකු කිරයනවද,කජනකවිඥදනයකෝහොඳි් කහඳුනදකගත්කෝද්යාදබනකාදවි්‍දව්ෂකසාිව්‍කෝද්යාදබනඥෝය්ෂකිරයබද.කඒකියසාදකතුම් කෝප රළය කආෝදණිපකයේකයේකගැ ුම,කඅගබු:කපිළිාඳවකරතුමමදකඅවධදනයකෝයොමුකපළද.කරතුමමදකර්ෂකඅවසානථදවපක"ෝහණය කෝහණය්ෂ"කිරයදකවයදාිතිය්ෂකෝගනදවදකම කම්‍පයි.කඒකවයදාිතියකමඟි් කරතුමමදකහඳු් වදකෝ:් නකඋත්සාදහකපෝළේකඅකුුකවිාත්කවළපදකගැනීමකසාඳහදකවූකවැඩසා හන්ෂ.කවිෝයේෂෝය් කතුම් කෝප රළයකිරයදකිරය් ෝ් කපඳු,කගිරිකිෂඛරවලි් කගහනකවූකප්‍රෝද්යය්ෂ.කඒකියසාදකඒකප්‍රෝද්යෝේකඅකුුකවිාත්කවැඩියි.කරතුමමද,කඒකකඅකුුකවිාත්කවළපදකගැනීමකසාඳහදකවූකඅකුුකසා් නදයපකසාවිකිරීමමකසාඳහදකෝවනමකවයදාිතිය්ෂකෝගනැල්බදකරයකක්‍රියදත්මපකපළද.ක

තුම් කෝප රළයකිරය් ෝ් කවිවිධකඇළ,කෝ:ොළ,කගවගදවලි් කරෝ්‍රකෝමෝ්‍රකය් නකතිෝාන,කගිරිකුනගග,කජබකුනගගකආදිෝය් ක:කගහනකවූකප්‍රෝද්යය්ෂ.කඒකියසාදකරතුමමදකහැමකවි මක්‍ම් ෝ කවිමධයග්‍කප්‍රතිාද:නකෝව් කපළදකඒකගිරිකුනගග;කරෝහමකනැත්නේකපඳුකප්‍රෝද්යකරප කයදකපර් න,කඒකජබකුනගගක්‍රණයකිරීමමකසාඳහදකාදබේකඉදිපර් න.කඒකාදබේකඅ්‍රි් කරුව් වැල්බකනගරෝේකසි කියපවබමුල්බ,කාදබවගමුවකගේමදනයකෝ්‍්ෂකගමනදගමනකාහසුවකසාඳහදකගුරුෝගොඩකඔයකහරහදකඉදිකපරකතිෝානකඅඩික550්ෂකදිගි් කයු්ෂ්‍කාදබමකහැුනවද.කඒකthe longest suspension bridge රපකඅ:කෝේකරෝට්කසාබකුණ්ෂකවිධිය කහඳු් විට් කපථදකපරනවද.කඒකවදෝ කසාවගිලිකාදබේ,කපේබිකාදබේකආදිකවියදබකප්‍රමදණය්ෂකඉදිකපර් නකරතුමමදකෝද්යාදබනඥෝයකුකවිධිය කමූලිපත්වයකඅරෝගනකප යුතුමකපරකතිෝානවද.කඒකවදෝ ම,කාදගලිෝේ් තුමවකතුමළකවදරිමදගගකහදකපිිවපගමකප යුතුමකපිළිාඳ, ාරිසාරකහදකපුනගජනනීයකාබය්ෂතිකප යුතුමකපිළිාඳකවැියකඋාෝද්යපකපදරපකසාාදකතුමළක්‍ම් ෝ කෝද්යාදබනකඥදනය,ක:ැ් මකආෝය ජනයකපර් නකරතුමමදකප යුතුමකපරකතිෝානවද.කරතුමමදක2010කසි ක2015කවනපල්කහත්වනකාදගලිෝේ් තුමෝදකවසාරක5්ෂකවදෝ කපදබකසීමදව්ෂකප යුතුමකපළද.කඒකපදබයකතුමළක්‍ම් කාළදත්කසාාදකම් ්‍රීවරෝයකු,කඇමතිවරෝයකුකවිධිය කප යුතුමකපරිට් කබැූ කඅත්:ැයකේකාදගලිෝේ් තුමව ත්කෝයො:දකගියිට් කාදගලිෝේ් තුමවකතුමළක්‍ම් ෝ කප්‍රෝද්යෝේකගැ ුමකසාදපච්ඡදකපරිට් කසුවිසාල්කෝසාේවදව්ෂකඉුවකපර් නකප යුතුමකපළකෝද්යාදබනඥෝයකුකවිධිය කඅා කරතුමමදවකඅගයකපර් නකපුළුව් .ක

රතුමමදෝ කෝද්යාදබනකාදවි්‍දවකඇතුමෝළේකමූලිපකපදරණදකෝ:ප්ෂකමමක:ිරනවද.කරප්ෂක්‍මයි,කපණ්ඩදයම්ෂකෝබසාකප යුතුමකපරනකවි කාහු්‍රකම්‍යකෝව් ෝව් කජු කෝබසාකෝානීකසිටිිට් කප යුතුමකිරීමම.කෝාොෝහොමකියගායකවිධිය කරතුමමදකරෝසාේකප යුතුමකපළද.කෝ:වැියකපදරණදවකවිධිය කමදක:ිරනවද,කආරේාෝේකසි ක

අවසාදනයක:්ෂවදකවදමදවිෂපකෝද්යාදබනයකතුමළ,කවිෝයේෂෝය් කබවපදකසාමකසාමදජකා්ෂෂයකවිධිය කවිවිධකසා් ධදනවබ කගියත්,කර්ෂසාත්කජන්‍දකිය:හසානකසා් ධදනෝය් කාදගලිෝේ් තුමව ක්‍රගකපළත්,කරතුමමදකසාමකසාමදජකා්ෂෂෝේකඅනනය්‍දවකර්ෂපකප යුතුමකපර් නකඋත්සාදහකිරීමම.කඒකියසාදකඅඛණ්ඩවකසාමකසාමදජකා්ෂෂයකතුමළකෝානීකසිටිිට් ,කඒකපිළිාඳකඅෝප්්ෂෂදක:ල්වදෝගනකෝද්යාදබනෝේකියර්‍කෝව් නකරතුමමදකසාමත්කවුණද.කඅෝප්කසාදමදනයකවයවහදරෝේකිරයමන්ෂකතිෝානවද,ක"ෝගෞරවනීයකෝබසාකජීවත්කවීෝම් කර්ජනීයකමරණය්ෂකඅත්ාත්කපරග් නකපුළුව් "කිරයබද.කරතුමමදකඅාකිරයන,ක"සාැාෑකවයෝය් මකපි්‍හසාන්‍කෝද්යාදබනඥෝය්ෂ"කිරයනකගණය කවැෝ නකපුද්ගබෝයකුකවිධිය කඅගයකපර් නකපුළුව් .ක

අාදවප්‍රදප්්‍කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකෝද්යාදබනඥෝයකුකවිධිය කවදෝ ම,කගැිටකප්‍රෝද්යවබකගැිටකය් ෝ කිව්‍වෝ්‍කුකවිධිය ක:කප යුතුමකපරිට් කෝේකර කයේිරසිකයහාත්කෝසාේවදව්ෂ,කසාදධනීයකෝසාේවදව්ෂකඉුවකිරීමම කසාමත්කවුණද.කරතුමමදකෝාෞද්ධෝයකුකවිධිය කෝාොෝහ කවිහදරසානථදනකසාහක:හේකාදසාල්වබ කවියදබකෝසාේවදව්ෂකසාැායූවද.ක

අවසාදනකවයෝය් ,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද කියගවදණකඅවෝා ධයකබැෝේවදකිරයදකප්‍රදගථනදකපරනකඅ්‍රම,කරතුමමදෝ කබිරිඳ,කදියණියකඇතුමළුකාවුෝල්කසාැම කෝේකඋත්්‍ීම්‍රකසාාදෝදකෝය පය;කසාවෝදගයකාළකපරිට් කමදෝ කෝය පකප්‍රපදයයකඅවසා් කපරනවද.කමදහ කඅවසානථදවකසාබසාදකුන් නද කෝාොෝහොමකසානතුමතියි,කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය.

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකචදමරකසාේාත්ක:සානදයපකම් ්‍රීතුමමද.ක [අ.ාද.ක3.13] ගු චාෙර සම්පත් දසනායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කකඒකඒකාළදත්වලි් කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරපු,කාදගලිෝේ් තුමව කවදෝ මකර කවියදබකෝසාේවය්ෂකපරබදකඅාදවප්‍රදප්්‍කවූකෝද්යාදබනඥය් කිරිවාෝ:ෝනකුකෝව් ෝව් කඅපිකඅ:කෝය පයකප්‍රපදයකපරනවදක.ක

අාත්කර්ෂපකසාමපදලීනවකෝද්යාදබනෝේකෝයී කසිටි,කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරිට් කාසුගියකපදබෝේකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරපු,කඅ් රුද්ධකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කපුත්‍රකරත්නයකවනකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකගැනකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරනකම් ්‍රීවරයකුකහැටිය කමමකමුලි් මකපථදකපර් නකපැමැතියි.කමෝ කා්ෂෂෝේකජදතිපකසාවවිධදයපකහැටිය කඅ් රුද්ධකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකප යුතුමකපළද.කසිරිමදෝව කාණ්ඩදරනදයපකමැතිියයෝ ;කසිරිමදෝව කරත්වත්ෝත්කමැතිියයෝ කඥදතිකාරේාදරෝව් කරනකාවුබපකඅෝයකුකහැටිය ත්,කච් ද්‍රිපදකාණ්ඩදරනදයපකමැතිියයෝ කඥදතිකසාෝහ :රෝයකුකහැටිය ත්කප යුතුමකපළ,කෝද්යාදබනෝේී කමිව් :කරදජා්ෂෂකිව පුකජනදධිාතිතුමමදකර්ෂපකී ගඝකපදබය්ෂකකළඟි් කඉඳ් කප යුතුමකපරපුකමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපය කනැතුමවමකාැරිකචරි්‍ය්ෂකෝබසාකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදවකහඳු් ව් නකපුළුව් .කෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකනැතිකාදඩුවකඅ:කජන්‍දව ක:ැියබදකතිෝානවද.කෝමොප:,ක්‍ැ් ක්‍ැ් වබකරතුමමදකගැනකපථදකපරනවද.කෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකිරය් ෝ් කනදයපත්වයත්කර්ෂපකවැඩකපරපු,කා්ෂෂයත්කර්ෂපකවැඩකපරපු,කජු කතී් ුනකගත්තුම,කෝපළි් කවැඩකපරපු,ක

2795 2796

[ගරුක(ආචදගය)කන් :නකිටල්බගබකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ඕනෑමකෝද්ප කෝනොබියවකමුහුණකී පුකනදයපෝය්ෂ.කරතුමමදකාසුගියක:වසාපකඅාකඅ්‍රි් කසාමුගත්්‍ද.කමමකරතුමමදෝ කඅවසා් කප යුතුමවබ ත්කසාේා් ධකවුණද.කෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකෝව් ෝව් කරතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකෝය පයත්,කමදෝ කෝාෞද්ගලිපකෝය පයත්කෝේකඅවසානථදෝදකප්‍රපදයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඒකවදෝ ම,කඅාදවප්‍රදප්්‍කහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකගැනත්කමමකපථදකපර් නකඕනෑ.කරතුමමදෝ කපුත්‍රකරත්නයකවනකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකෝේකෝවනෝපො ත්කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරනවද.කහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයක්‍මයිකියෝය ජනයකපෝළේ.ක1989ී කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කම් ්‍රීවරුක66ෝ:නදයිකාදගලිෝේ් තුමව කආෝද.කඒක66ෝ:නදෝග් කර්ෂෝපෝන්ෂකවිධිය ක්‍මයිකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදක1989ී කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපෝළේ.ක1989ී කාදගලිෝේ් තුමව කාැිටණිකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේක66ෝ:නදකඅ්‍රකිව පුකෝජයෂනසකම් ්‍රීවරෝය්ෂ,කහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද.කරතුමමදක199.කආණ්ඩුෝදකියෝය ජයකඇමතිවරයකුකහැටිය ත්කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපය කවියදබකෝසාේවය්ෂකපරපුකෝපෝන්ෂ.කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් ක්‍දත්්‍බදකඇවිල්බදකතිෝානවද,ක්‍දත්්‍බදෝග් කාසානෝසාේක:රුෝව කඇවිල්බදකතිෝානවද.කරත්නපුරෝේකජන්‍දවකෝව් ෝව් කහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකපළකපදගයාදරයකඉුවකපර් න,කරතුමමදකනැතිකාදඩුවකමප් නකඅ:කවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකෝේකාදගලිෝේ් තුමෝදකඉ් නවද.කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කසිරිමදෝව කාණ්ඩදරනදයපකමැතිියයෝ කනදයපත්වයකය ෝත්ක්‍මයිකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකප යුතුමකපෝළේ.කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකෝය පයත්,කමදෝ කෝය පයත්කෝේකඅවසානථදෝදකප්‍රපදයකපරනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකගැනත්කමමකිරය් නකඕනෑ.කපැසානාෑවකිරය් ෝ් කෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපෝේ,කවෝේකආසානය්ෂ.කරතුමමදක1989ී කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කාදගලිෝේ් තුමව කආවද.කඒකපදබෝේකෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කවෝේකඅෝප්්ෂෂපෝයකු කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරයකුකවයෝය් කාහසුෝව් කර් නකපුළුව් කවුෝණ්කනැහැ,කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය.කඉසානසාරකෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපයකිරය් ෝ් කවෝේකඅය කඅවදසිකදිසානත්‍රි්ෂපය්ෂ.කනමුත්කෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කතුම් වැියය ක්‍මයිකර:දකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකපැසානාෑවකආසානයකියෝය ජනයකපරිට් කාදගලිෝේ් තුමව කආෝද.කරතුමමදක1975ී කසිරිමදෝව කාණ්ඩදරනදයපකමැතිියයෝ කආණ්ඩුවකපදබෝේකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේක්‍රුණකසාවවිධදනෝේකසාාදාතිවරයදකහැටිය ත්කප යුතුමකපළද.කඒකවදෝ ම,කරතුමමදකිටයකයනතුමරුකඅෝප්කා්ෂෂය කවියදබකෝසාේවය්ෂකපළද.කරතුමමදකඅෝප්කා්ෂෂයකඅ්‍හැරබදකගිෝේකනැහැ.කරතුමමදකහැමක:දමකඅපිත්කර්ෂපකිවටියද.කාසුගියක:වසාපකෝ:ිවවබකරතුමමදෝ කියවෝසාේකාැවැතිකරතුමමදෝ කඅවසාදනකප යුතුමකෝව් ෝව් කමමකසාහාදගිකවුණද.කරතුමමදකඅෝප්කා්ෂෂය ත්,කෝේකර ත්,කෝපොළඹ ත්,කපැසානාෑව ත්කවියදබකෝසාේවය්ෂකපරපුකෝපෝන්ෂ.කඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකෝය පයත්,කමෝ කෝාෞද්ගලිපකෝය පයත්කප්‍රපදයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅාදවප්‍රදප්්‍කවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකගැනත්කමමකිරය් නකඕනෑ.කරතුමමදකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකරුව් වැල්බකමැතිවරණකෝපොට්සදසායකියෝය ජනයකපළද.කරතුමමදකබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂෝේකෝපෝන්ෂ.ක

සාදමදනයෝය් කපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපයකෝපොිටයුියසානට්කා්ෂෂය ,කබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂය කාරකදිසානත්‍රි්ෂපය්ෂ.කරතුමමදකබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කෝේකාදගලිෝේ් තුමව ක

ආවද.කකකරතුමමදකසාමකසාමදජකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපළද ,කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයත්කර්ෂපකසා් ධදනකග්‍ෝවබදකර්ෂසාත්කජන්‍දකිය:හසානකසා් ධදනයකහැටිය ක්‍මයිකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපෝළේ.කරතුමමදකී ගඝකපදබය්ෂකාළදත්කසාාදවකියෝය ජනයකපළද.කාළදත්කසාාදකඇමතිවරයකුකහැටිය ත්කප යුතුමකපළද.කකගෝේකජන්‍දවත්කර්ෂපකරප කිව කගත්්‍කවයි.කජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකරුව් වැල්බ,කයටිය් ෝ්‍ො කවදෝ කුනෂනපරකප්‍රෝද්යවබ කවියදබකෝසාේවය්ෂකපරපුකෝද්යාදබනඥෝය්ෂ.කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකෝය පයත්,කමෝ කෝාෞද්ගලිපකෝය පයත්කෝේකඅවසානථදෝදකී කප්‍රපදයකපරනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කකඊළෙ කමමකපැමැතියි,කර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරපුකගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකගැනකපථදකපර් න.කරතුමමදකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකාඬුවසාන් වරකආසානෝය් කාදගලිෝේ් තුමව කකෝත්ීමකාත්කවුණද.ක1977කෝේ.ආග.කජයවගධනකරජෝේ,කෝේ.ආග.කජයවගධනකමැතිතුමමදෝ කාළමුෝවියකවප්මඟුබකතිබුෝණ්කාඬුවසාන් වර.කිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීකආග.රේ.කපුමාණ්ඩදකරත්නදයපකකමැතිතුමමදෝ කපුත්‍රරත්නයක්‍මයිකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමද.කියමල්කාණ්ඩදරකමහත්මයදකප්‍රධදනකඅමද්‍යවරයදකහැටිය කවයඹකාළදෝත්කප යුතුමකපළද.කචූබකාණ්ඩදරකමහත්මයදකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළද.ක1977ී කාැවැතිකආණ්ඩුෝව් කකඒකාළද්‍ ,කකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකාඬුවසාන් වර,කකුලියදපිටියකවදෝ කප්‍රෝද්යවබ කවියදබකෝසාේවය්ෂකපරපුකකාවුබ්ෂක්‍මයිකචූබකාණ්ඩදරකමහත්මයදෝ කාවුබ.කෝද්යාදබනකවයෝය් කියමල්කාණ්ඩදරකමහත්මයද,කචූබකාණ්ඩදරකමහත්මයද,කපළුකාණ්ඩදරකමහත්මයදකවියදබකෝසාේවදව්ෂකපරපුකෝද්යාදබනඥය් .ක

චූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කරමකාවුෝල්කසියුමකෝ:නද කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකෝය පයත්,කමෝ කෝය පයත්කප්‍රපදයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කෝේකෝවබදෝදකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරනකඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද,කගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකවැියකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරපුකම් ්‍රීවරු් ත්කකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකෝය පයත්,කමෝ කෝය පයත්කප්‍රපදයකපරිට් කමදකියහඬකවනවද.ක

ෝාොෝහොමකසානතුමතියි.ක ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකෝ්ෂ.කගරුකසුජිත්කසාවජයකෝාෝගරදකමහ්‍ද. [අ.ාද.ක3.20] ගු තක්. සුජිත් සංජය තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபரரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කපබ්ෂකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරබදකෝේකර කවියදබකෝසාේවදව්ෂකපරපුකමැතිකඇමතිවරුක7කෝ:ෝනකුෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කෝය පකප්‍රපදයකෝගෝනනකෝේකෝමොෝහොෝත්,කඒකෝව් ෝව් කඅ:හසානක:්ෂව් නකඅවසානථදවකබැබීමකගැනකසාතුමුවකෝවනවද.කමමකමුලි් මකපථදකපර් නකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝව් ෝ් ,කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකියෝය ජනයකපරපුකඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකහී් මහත්මයදකලියනකෝ කමැතිතුමමදකගැන.කෝමොප:,කරතුමමදෝ කපු්‍දකගරුකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකක

2797 2798

ාදගලිෝේ් තුමව

වග්‍මදනෝේකඅෝප්කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරනවද.කඅපික:් නදක්‍රිට් කහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකාැල්මඬුල්බකමැතිවරණකෝපොට්සදසායත්,කකමුලි් මකර්ෂවදනකමැතිවරණකෝපොට්සදසායත්කියෝය ජනයකපරබදක්‍මයිකාදගලිෝේ් තුමව කආෝද.කඅපිකරතුමමදකගැනක:් නදකහැටිය ,කකරතුමමදකාදසාල්කඅධයදානයකහමදරකපරබදකී ගඝකපදබය්ෂකතිසානෝසාේකගුරුවරයකුකහැටිය ,කරත්නපුරකප්‍රෝද්යෝේත්,කඉ්‍දමකකුනෂනපරකප්‍රෝද්යවබත්කාදසාල්ක:රුව් කෝසාේවයකබාදකුන් නදයකිරයනකරපත්කෝේකඅවසානථදෝදකමමකසිිවාත්කපර් නකඕනෑ.කාසුවකරතුමමදකවිත්තිෝේකඉ් නෝපො කවිත්තීයකඅයිතිවදසිපේකෝව් ෝව් කසා ් කපරපුකෝද්යාදබනකනදයපයකුකහැටිය කප යුතුමකපළද.ක1980ී කාැවැතිකජූලිකවැඩකවගජනයකඅවසානථදෝදී කඒකවැඩකවගජනය කසාේා් ධකෝවබදක්‍ම් ෝ කෝසාේවයත්කර්‍ැිය් කහමදරකපරකගත්්‍කෝපෝන්ෂ,කරතුමමද.කඊ කාසානෝසාේක්‍මයිකරතුමමදකෝද්යාදබනය කසාහකසාමදජකෝසාේවය කකසාේා් ධකවුෝණ්.කකඒකප යුතුමකසියල්බකකපරබදක්‍මයික1989ී කරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමකමැතිවරණය කඉදිරිාත්කවුෝණ්.කරතුමමදක1989කමැතිවරණය කඉදිරිාත්කෝවනෝපො ,කඒකෝවබදෝදකහැටිය කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂකය කෝබොකුකවදසි:දයපක්‍ත්ත්වය්ෂකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකතිබුෝණ්කනැහැ.කඒකවදෝ මකීනෂණයකවැියකෝනොෝයකුත්කආපදරෝේකප්‍රයනනකමැද්ෝද්ක්‍මයිකරතුමමදකඒකමැතිවරණය කඉදිරිාත්කෝවබදකඒකජයග්‍රහණයකබාදකගත්ෝත්.කමමකිව්‍නකහැටිය කඒකෝවබදකෝදකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කම් ්‍රීවරුකතුම් කෝ:ෝන්ෂකාත්කවුණද.කඒක්‍මයිකගරුකෝජ ් කෝසාෝනවිරත්නකමැතිතුමමද,කඅෝප්කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකසාහකගරුකන් :කරල්බදවබකමැතිතුමමද.කර්‍ැ් කසි ක්‍මයිකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකෝද්යාදබනකප යුතුමකආරේාකපරබදකාදගලිෝේ් තුමවකහරහදකවියදබකවැකඩෝපො සා්ෂකඒකප්‍රෝද්යෝේකජන්‍දවකෝව් ෝව් කකඉුවකිරීමම කප යුතුමකපෝළේ.ක

රතුමමදකියෝය ජනයකපෝළේකර්ෂවදනකමැතිවරණකෝපොට්සදසාය.කඒකප්‍රෝද්යයකවතුමකපේපරුව් ,කමැණි්ෂකපගමද් ්‍ෝේකියයැෝළනකවියදබකපිරිසා්ෂකහදකෝනොෝයකුත්කආපදරෝේකෝසාේවදවබකෝයෝ:නකඅයකියෝය ජනයකපරනකප්‍රෝද්යය්ෂ.කකරතුමමදකවතුමකපේපරුව් කෝව් ෝව් කසුවිෝයේෂීකපදගයාදරය්ෂකපළද.ක

ඒකෝහේතුමවකියසාදමකවතුමකයටි්‍බකාහසුපේකඅමද්‍යදවයෝේකියෝය ජයකඇමතිවරයදකහැටිය කප යුතුමකපර් නත්කරතුමමද කඅවසානථදවකබැබුණද.කඒකතුමළි් කවිෝයේෂෝය් මකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපය කවියදබකෝසාේවදව්ෂකඉුවකපර් නකරතුමමදකප යුතුමකපළද.ක199.ී ත්කරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරයකුකවයෝය් කාත්කවුණද.කරතුමමදකඅවුරුුනක13්ෂකවදෝ කී ගඝකපදබය්ෂකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරිට් කකප්‍රෝද්යය කසුවිෝයේෂීකෝසාේවදව්ෂකපළද.කඒකෝහේතුමවකියසාදම,කරතුමමදෝ කපුත්‍රකරත්නයකවනකඅෝප්කිව්‍වත්කවරුණකලියනෝ කමහත්මයද ත්කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපර් නකඅවසානථදවකබැබුණද.කරතුමමදකපදබය්ෂකාළදත්කසාාදවකියෝය ජනයකපළද.කඊ කාසුවකාදගලිෝේ් තුමකමැතිවරණය කඉදිරිාත්කෝවච්චකඅවසානථදෝදී කරතුමමදකජයග්‍රහණයකපළද.කකරතුමමදකඅ:කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකසාමගිකජනකාබෝදගෝේකම් ්‍රීවරයකුකහැටිය කරතුමමදෝ කපියදකෝගනකගියකසුවිෝයේෂීකසාමදජකෝසාේවදවකඉදිරිය ත්කෝගියයනවද.කමමකඒකගැනකී ගඝකවයෝය් කපථදකපර් නකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝව් ෝ් කනැහැ.කෝේකඅවසානථදෝදී කවරුණකලියනෝ කමහත්මයද ත්,කඒකාවුෝල්කසියුමෝ:නද ත්කඅෝප්කෝය පය,කාදගලිෝේ් තුමෝදකෝය පයකමදකප්‍රපදයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඊළෙ කමමකාබදෝාොෝරොත්තුමකෝව් ෝ් ,කරුව් වැල්බකමැතිවරණකෝපොට්සදසායකෝ්ෂ් ද්‍රකපරෝගනකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපය ක්‍වත්කසුවිෝයේෂීකෝසාේවදව්ෂකපරපුකිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂ,කියෝය ජයකඇමතිවරෝය්ෂකවූකවයි.ජී.ක

ාද්මසිරිකමැතිතුමමදකගැනත්කවචනය්ෂකිරය් න.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකාළදත්කසාාදව කමුලි් මකාත්කවුෝණ්ක1988කවසාෝගී .කරතුමමදකාළදත්කසාාදකමැතිවරණය කඉදිරිාත්කෝවච්චකඅවසානථදෝදී කෝනොෝයකුත්කආපදරෝේකප්‍රයනනකතිබුණද.ක1988ී කාළදත්කසාාදකමැතිවරණය කඅෝප්්ෂෂපය් කඉදිරිාත්කවුෝණ්කමරණකවෝර් තුමවකඅරෝගන.කඒක්‍රේකීනෂණය්ෂකතිබුණද.කඒකාළදත්කසාාදකමැතිවරණය කඉදිරිාත්කෝව් නකරාදකිරයබදකෝනොෝයකුත්කආපදරෝේක්‍ගජනකගගජනකතිබුණක්ද.කඒකසියල්බමකාැත්්‍ප ක:මබදකජන්‍දවකෝව් ෝව් කඅපිකෝද්යාදබනයකපර් නකඕනෑකිරයබදකඉදිරිය කඇවිල්බදක්‍මයිකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකර:දකාළදත්කසාාදකමැතිවරණය කඉදිරිාත්කවුෝණ්.කඒත්කර්ෂපමකම කම්‍පයි,කරතුමමදෝ කෝසාොෝහොයුරද,කවයි.ජී.කෝබසානලිකමැතිතුමමදත්කාළදත්කසාාදකමැතිවරණය කඉදිරිාත්කවුණද.කඒකපදබෝේකිව පුකසා් නද්ධකපණ්ඩදයේකවිසි් ,කත්‍රසාන්‍වදී කපණ්ඩදයේකවිසි් කරතුමමදවකඝද්‍නයකපළද.කකාළදත්කසාාදව කාත්කෝවබදකමදසාකතුමන්ෂවත්කරතුමමද කඉ් නකහේාකවුෝණ්කනැහැ.ක1988-1989කපදබකසීමදෝදකකරතුමමදකියවෝසාේී මකඝද්‍නයකපළද.කඊ කාසුවකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකෝාොෝහොමකඅමදරුෝව් කකජීවි්‍යකෝේරදෝගනකාළදත්කසාාදකම් ්‍රීවරයකුකවයෝය් කී ගඝකපදබය්ෂකතිසානෝසාේකප යුතුමකපළද.කරතුමමදත්කර්ෂපකවැඩකප යුතුමකපර් නකම ත්කඅවසානථදව්ෂකබැබුණද.කමමකඒකාළදත්කසාාදෝදකවිා්ෂෂෝේකම් ්‍රීවරයකුකවයෝය් කප යුතුමකපරද්ී කරතුමමදකාළදත්කසාාදෝදකඅමද්‍යවරයකුකහැටිය කප යුතුමකපළද.ක

පෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකරුව් වැල්බ,කයටිය් ෝ්‍ො ,ක:ැරණියගබකප්‍රෝද්යකිරය් ෝ් ,කඉ්‍දමකුනෂනපරකප්‍රෝද්ය.කඒකුනෂනපරකප්‍රෝද්යවබකයටි්‍බකාහසුපේකදියුුකපර් න,කමදගගකාහසුපේකදියුුකපර් න,කාදබේකඉදිපර් නකරතුමමදකවියදබකපදගයාදරය්ෂකපළද.කකපිිවපගමයකාැත්ෝ්‍් කගත්්‍ත්,කඅෝනකුත්කෝද්වල්කාැත්ෝ්‍් කගත්්‍ත්කරතුමමදකසුවිෝයේෂීකපදගයාදරය්ෂකපළද.කාළදත්කසාාදවකතුමළි් කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකඇමතිවරෝය්ෂකිවටියදකනේ,කඒකකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදයකිරයනකරපකමමකෝේකඅවසානථදෝදී කා්ෂෂ,කාද කෝේ:ෝය් කෝ්‍ොරවකිරය් නකඕනෑ.කරතුමමදකඒක්‍රේකජන්‍දව කසාක්ාවකප යුතුමකපරපුකනදයපෝය්ෂ.කඒකවදෝ මකරතුමමදෝ කා්ෂෂයත්කආර්ෂෂදකපර් නකප යුතුමකපළද.කෝමොප:,කසාමසාමදජකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරපුකවියදබකපිරිසා්ෂකඒකඅවසානථදෝදී කෝවනත්කෝවනත්කා්ෂෂවබ කගියද.කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂය ත්කසාේා් ධකවුණද.කර:දකර් .රේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදත්කර්ෂපකකආරේාකපරපුකගමනක-ඒකෝද්යාදබනකමග-කෝවනසානකෝනොපරකරතුමමදත්කර්ෂපමකදිගි් කදිග මකය් න,කරතුමමදෝ කා්ෂෂයකආර්ෂෂදකපර් න,කවිවිධක්‍නතුමරුකඅරෝගනකසාමසාමදජකා්ෂෂයකනෙදකසිුවව් නකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකෝද්යාදබනකනදයපෝය්ෂක්‍මයිකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද.ක

ඒකවදෝ ම,කර් .රේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදෝ කනමකෝගියය් නකරතුමමදකෝනොෝයකුත්කඅවසානථදවබකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපළද.කවිෝයේෂෝය් මකර් .රේ.කෝාෝගරදකනදමයකසා:දපල්කඒකප්‍රෝද්යෝේකාාළව් නකඅවයයකපියවරකගණනදව්ෂකරතුමමදකගත්්‍ද.කර් .රේ.කෝාකෝගරදකඅ් සානමරණකසාේම් ත්‍රණකයදබදවකඉදිකපර් නකරතුමමදකවියදබකවයෝය් කමැදිහත්කවුණදයකිරයනකරපත්කඅපිකසාඳහ් කපර් නකඕනෑ.කඒකවදෝ කසුවිෝයේෂීකපදගයාදරය් කපරපුකියසාදක2010කාදගලිෝේ් තුමකමැතිවරණය කඉදිරිාත්කෝවච්චකෝවබදෝදකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද කාදගලිෝේ් තුමකවරේකබැබුණද.කරිවී කජන්‍දවකසුවිෝයේෂීකඡ් :කප්‍රමදණය්ෂකබාදකෝ:ිට් කරතුමමදකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කහ්‍රෝවියකසානථදනය කකාත්කපළද.කඊ කාසුවකරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමෝදකඅවුරුුනකහ්‍ර්ෂ,කහ්‍රහමදරපකපදබකසීමදව්ෂකිවටියද.කඒකපදබකසීමදවකතුමළකරතුමමදකපිිවපගමකියෝය ජයකඇමතිවරයදකහැටිය කාත්කවුණද.කපිිවපගමකියෝය ජයකඅමද්‍යවරයදකහැටිය කප යුතුමකපළකපදබෝේකරතුමමදකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේත්,කෝාොුනෝදකබවපදෝදත්කපිිවපගමයකනෙදකසිුවවීමකසාඳහදකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකනදයපෝය්ෂ.

2799 2800

[ගරුකෝ්ෂ.කසුජිත්කසාවජයකෝාෝගරදකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

රතුමමදකවියදබකෝසාේවදව්ෂකපරබදක්‍මයිකඅෝා් කසාමුකඅරෝගනකගිෝේ.කඅ:කරතුමමදෝ කෝසාේවදවකඉදිරිය කෝගනකය් නකරතුමමදෝ කදියණියකෝද්යාදබනෝේකසිටිනවද.කඒක්‍මයි,කාළදත්කසාාදකම් ්‍රීවරිය්ෂකවයෝය් කප යුතුමකපරපුකවත්සාබදකජනද:ීමකමහත්ිටය.කරතුමමද,කමමත්කර්ෂපකාළදත්කසාාදවකියෝය ජනයකපරපුකඅවසානථදෝදී කිවටියද.කඒකවදෝ ම,කරතුමමදෝ කදියණියත්කාළදත්කසාාදෝදකමමත්කර්ෂපකෝපටිකපදබකසීමදව්ෂකප යුතුමකපළද.කරතුමිටයකාළදත්කසාාදෝදකසිටියී කවිෝයේෂෝය් මක්‍මකපියදෝ කවැඩකප යුතුමකඉදිරිය කඅරෝගනකය් නකවියදබකෝමෝහවර්ෂකපළද.කකෝහොඳකඅනදග්‍ය්ෂකතිෝානක්‍රුණකනදයිපදව්ෂකහැටිය කරතුමිටයකඒකප්‍රෝද්යෝේකඅ: ත්කෝද්යාදබනකප යුතුමවබකියයැෝළනවද.ක්‍ම් ෝ කපියදකෝගනගියකවැඩකපිළිෝවළකඉදිරිය කෝගනය් නකරතුමිටය කය්ෂතිය,කධධගයය,කවදසානදවකබැෝේවදකකිරයබදකඅපිකෝේකඅවසානථදෝදී කරතුමිටය කසුාකාැතුමේකර්ෂකපරිට් කප්‍රදගථනදකපරනවද.කකඒකවදෝ ම,කෝේකඅවසානථදෝදී කරතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය ත්,කරමකදියණිය ත්කඅෝප්කෝය පයකප්‍රපදයකපරකසිටිනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅ:කදිනකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරකතිෝානක්‍වත්කම් ්‍රීවරුකගණනදව්ෂකඉ් නවද.කඒකඅයකඅ්‍රි් කිරිවාකෝ:ෝන්ෂකෝගොඩ්ෂකුනර කඅා කඇසුරුකපර් නකහේාකවුෝණ්කනැහැ.කෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකපදබය්ෂකඅපිත්කර්ෂපකාදගලිෝේ් තුමෝදකරප කවැඩකප යුතුමකපළද.කවිෝයේෂෝය් මකරතුමමදකියෝය ජනයකපළකා්ෂෂෝේකම් ්‍රීවරුකප්‍රපදයකපළද,කෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකෝපොයිකවදෝ කෝද්යාදබනය්ෂක:කපෝළේකිරයබද.කඅපික:් නදක්‍රිට් කරතුමමදකෝාරළිපදරකචරි්‍ය්ෂ.කඒකවදෝ ම,කආ් ෝ: බනදත්මපකෝද්යාදබනයපකියයැළුුකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය ක්‍මයිකරතුමමදකඅෝප්කරෝට්කප්‍රසිද්ධකෝවබදකතිබුෝණ්.කරතුමමදෝ කපියදකවනකඅ් රුද්ධකරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකවිෝයේෂෝය් මකයු:කසාමෝේකෝේකර කෝේරදකග් න,කත්‍රසාන්‍වදී කසාමෝේී කඒප කමුහුණකෝ:් නකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකෝද්යාදබනකනදයපෝය්ෂ.කඊ කාසුවකරතුමමදෝ කඇවෑෝම් ක්‍මයිකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකෝද්යාදබනය කර් ෝ් .කයේකයේකඅයකරතුමමදවකෝනොෝයකුත්කආපදරෝය් කවිෝදචනකපළදකවුණත්,කරතුමමදෝ කවැඩකපිළිෝවළකඅ් ම්‍කපරපුකවියදබකපිරිසා්ෂකිව පුකාවකඅපික:් නවද.කමමකිව්‍නකවිධිය කරතුමමදකඉදිරිාත්කවුුකඅවසා් කමහකමැතිවරණෝේී කමනදාකඡ් :ක100,000්ෂකවි්‍රකබාදකෝ:් නත්කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දවකප යුතුමකපරකතිබුණද.කරතුමමදකියගීන්‍වකඉදිරිය කඇවිල්බදක්‍ම් ෝ කෝසාේවයකජන්‍දවකෝව් ෝව් කබාදකෝ:් නකෝනොබියවකඉදිරිාත්වීමකියසාද,කරතුමමදෝ කවැඩකපිළිෝවළකඅගයකපළකපිරිසා්ෂකසිටිනකාවකඅපික:් නවද.කඒකසියුමෝ:නදකෝව් ෝව් කරතුමමදකෝානීකසිටියද.කඒකවදෝ ම,කෝද්යාදබනය කසාේා් ධකාවුෝල්කඅෝනකුත්කඅයත්කරතුමමදත්කර්ෂපමකප යුතුමකපළදකිරයනකරපත්කෝේකඅවසානථදෝදී කඅපිකසාඳහ් කපර් නකඕනෑ.කරදජයකඅමද්‍යකරයරකගණනදව්ෂකෝහොාවිට් කරතුමමදකප යුතුමකපළද.කඒකතුමළි් කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපය ත්,කෝාොුනෝදකබවපදෝදකඅෝනකුත්කප්‍රෝද්යවබ ත්ක්‍ම් කහැිරකාරිදිකෝසාේවයකපර් නකරතුමමද කඅවසානථදවකෝයුනණදකිරයනකරපත්කමමකෝේකඅවසානථදෝදී කසාඳහ් කපරනවද.කමමකෝේකෝවබදෝදී කරතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය ත්කෝය පයකප්‍රපදයකපර් නකෝමයකඅවසානථදව්ෂකපරකග් නවද.ක

ඒකවදෝ ම,කඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීතුමමදකගැනත්කඅ:ක:වෝසාේකෝේකසාාදෝදී කපථදකපළද.කඅා කරතුමමදවකඇසුරුකපර් නකඅවසානථදව්ෂකබැබුෝණ්කනැහැ.කඅා ක:ැනග් නකතිෝානකවිධිය ,කරතුමමදකෝහොඳකෝද්යාදබනඥෝය්ෂ.කරතුමමදකසාේා් ධෝය් කපද වත්කඇඟිල්බ්ෂකදිගුකපර් න,කෝච :නදව්ෂකඉදිරිාත්කපර් නකපුළුව් කආපදරය කරතුමමදකවැඩකප යුතුමකපෝළේකනැහැ.ක්‍ම් ෝ කෝද්ාළකෝද්යාදබනයකෝව් ෝව් කාරි්‍යදගකපරබදකෝද්යාදබනයකපරපුකෝද්යාදබනකනදයපයකුකහැටිය ක්‍මයිකරතුමමදවකෝේකසාමදජයකපිළිෝගනකතිෝා් ෝ් .කෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපෝේ,කපැසානාෑවකආසානයකියෝය ජනයකපරිට් කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරබද,ක්‍ම් ෝ ක

ෝද්වල්කනැතිකපරෝගනකෝද්යාදබනයකපරපුකනදයපයකුකහැටිය ක්‍මයිකරතුමමදවකහඳු් වදකතිෝා් ෝ් .කකඅපිකෝේකඅවසානථදෝදී කරතුමමද ත්කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනවද.ක

ෝේකඅවසානථදෝදී කආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකම් ්‍රීතුමමදකගැනත්කමමකපථදකපර් නකඕනෑ.කරතුමමදක1989ී ක්‍මයිකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරයකුකවයෝය් කාත්කෝව් ෝ් .කඊ කඉසානෝසාල්බදකරතුමමදෝ කපියදකවනකපළුාණ්ඩදකරත්නදයපකමැතිතුමමදක1977ී කම් ්‍රීවරයකුකවිධිය කාත්කෝවනවද.කරතුමමදක1977ී කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරයකුකවිධිය කාත්ෝවබදක1989කෝවනපේමකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළද.කරතුමමදකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝේ,කාඬුවසාන් වරකආසානයකෝ්ෂ් ද්‍රකපරෝගනකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකපිිවපගමයකඇතුමළුකඅෝනකුත්කයටි්‍බකාහසුපේකනෙදකසිුවව් නකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපළදයකිරයනකරපකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දවකඅ: ත්කෝගෞරවෝය් කසිිවාත්කපරනවද.කරතුමමදෝ කඇවෑෝම් ක්‍මයිකරතුමමදෝ කපු්‍දකවනකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකෝද්යාදබනය කසාේා් ධකෝව් ෝ් .කරතුමමදක1989කමහකමැතිවරණය කඉල්බපුකාළමුවැියකඅවසානථදෝදී මකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකවයෝය් කෝත්ීමකාත්කවුණද.කරතුමමදකනීතිඥවරෝය්ෂකවයෝය් ත්කවියදබකප්‍රසිද්ධිය්ෂකඒකප්‍රෝද්යෝේකඉසිුමවද.කඅවුරුුනක.්ෂ,ක5්ෂකවදෝ කෝපටිකපදබසීමදව්ෂක්‍මයිකරතුමමද කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපර් නකබැබුෝණ්.කඒකප යුතුමකපළකෝපටිකපදබසීමදෝදී කරතුමමදක්‍ම් කපර් නකපුළුව් කආපදරෝේකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපළදයකිරයනකරපත්කඅපිකම්‍්ෂකපරනවද.කඒකවදෝ ම,කරතුමමදෝ කෝසාොෝහොයුරදකවනකියමල්කාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකවයඹකාළදෝත්කමහකඇමතිවරයදකවයෝය් කෝපටිකපදබය්ෂකප යුතුමකපළද.කවයඹකාළදෝත්කමහකඇමතිවරයදකවයෝය් කප යුතුමකපරපුකියමල්කාණ්ඩදරකමහත්මයදත්කඒකවදෝ මකසුවිෝයේෂීකෝසාේවදව්ෂකවයඹකාළද්‍ කපර් නකප යුතුමකපළදයකිරයනකරපත්කමමකෝේකඅවසානථදෝදී කසිිවාත්කපරනවද.කඅෝප්කගරුකචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදෝ කපු්‍ුව් කවනකසි:ත්කාණ්ඩදරකමහත්මයදකඇතුමළුකරමකාවුෝල්කසියුමකෝ:නද කඅෝප්කපනගදුවවත්,කඅෝප්කෝය පයත්කෝේකඅවසානථදෝදී ක:් වදකයවනකහැටිය කඉල්බදකසිටිනවද.ක

ඒකවදෝ මකගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකම් ්‍රීතුමමදකගැනත්කමමකයම්ෂකිරය් නකඕනෑ.කඅපික:් නදකහැටිය කජදතිපකබැයිසානතුමෝව් ක්‍මයිකරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමව කාත්කෝව් ෝ් .ක

රතුමමදකෝාොෝහොමකඋගත්කම් ්‍රීවරෝය්ෂ.කරතුමමද කආචදගයකඋාදධිය්ෂකතිෝානවද.කරතුමමදකෝද්යාදබනය කර් නකඉසානෝසාල්බදකරදජයකෝසාේවපයකුකවයෝය් ,කඒකිරය් ෝ් කඅමද්‍යදවයකෝල්පේවරෝය්ෂකසාහක්‍වත්කෝනොෝයකුත්කආපදරෝේකඉහළක්‍නතුමරුක:ැරූකෝපෝන්ෂ.කරතුමමදකරදජයකෝසාේවෝේකෝයී කසිටියී කරජෝේකවැඩකප යුතුමවබ ,කඒකවදෝ මකඅෝනකුත්කසාවවගධනකප යුතුමවබ කවියදබක:දයපත්වය්ෂකබාදකී කතිෝානවදයකිරයනකරපත්කඅා ක:ැනකග් න කබැබීකතිෝානවද.කකෝේකඅවසානථදෝදී කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කඅෝප්කෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඊළෙ කමමකපැමැතියි,කඉබවෝගයික්‍ිටල්කඅරසුකපච්චිකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපළකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කම් ්‍රීතුමමදකපිළිාඳවකපථදකපර් න.කකරතුමමදකජදතිපකබැයිසානතුමෝව් ක්‍මයිකාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කෝව් ෝ් .කඒකපදබෝේකහැටිය කෝනොෝයකුත්කඅභිෝය ගකතිෝානකඅවසානථදවපයිකරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමව කර් ෝ් .කවිෝයේෂෝය් මකත්‍රසාන්‍වදී කපබාබකතිෝානකපදබෝේ.කරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමව කඇවිල්බදකෝේකරෝට්කසාදමයකඇතිකපර් න,කඒකවදෝ මකඅපිකඅ්‍රකඅවෝා ධය්ෂකඇතිකපර් නකඋත්සාදහකපළදකවදෝ ම,කජදතිකෝේ:ෝය් කෝ්‍ොරවකවැඩකප යුතුමකපර් නකඅවයයයිකිරයබදකයේකිරසිකහඬ්ෂකනැූ කෝද්යාදබනකනදයපයකුකහැටිය ත්කඅපිකරතුමමදවකහඳුනදෝගනකතිෝානවද.කරතුමමදක

2801 2802

ාදගලිෝේ් තුමව

ෝපටිකපදබය්ෂක්‍මයිකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපෝළේ.කරතුමමදකියෝය ජනයකපළකප්‍රෝද්යෝේකජන්‍දවකෝව් ෝව් කපර් නකපුළුව් කඋාරිමකෝසාේවදවකඉෂන කපර් නකරතුමමදකප යුතුමකපළදයකිරයනකරපත්කඅපිකෝේකඅවසානථදෝදකරතුමමද කෝගෞරවය්ෂකහැටිය කසාඳහ් කපර් නකපැමැතියි.

අ:කදිනකෝය පකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපළකිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් කහත්ෝ:නදෝ මකඅාදවයකෝව් ෝව් කඅෝප්කෝය පයකාළකපරනකඅ්‍ර,කඔවු් ෝ කාවුල්වබකසියුමකෝ:නද කඅෝප්ත්,කෝේකාදගලිෝේ් තුමෝදකසියුමෝ:නදෝ ත්කෝය පයක:් වදකයවනකෝබසාකඅවසාදනකවයෝය් කඉල්බදකසිටිිට් ,කමෝ කවචනකසානවල්ායකඅවසා් කපරනවද.ක

ෝාොෝහොමකසානතුමතියි. ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකඥදනමුත්තුමකශ්‍රීෝ් සා් කම් ්‍රීතුමමද.

[பி.ப. 3.34]

ගු ඥානමුත්ුර ‍රීතන්සන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்கறயதினம் நகடதபறுகின்ற அனுதாபப் பிரரரகணயில், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருந்து மக்களுக்குச் ரசகவயாற்றிய மகறந்த முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான தகௌரவ தலாஹான் ரத்வத்ரத, தகௌரவ ஹீன்மகத்மயா லியனரக, தகௌரவ டிக்சன் ரஜ. தபரரரா, தகௌரவ (கலாநிதி) ரமர்வின் டி த சில்வா, தகௌரவ கவ.ஜீ. பத்மசிாி, தகௌரவ ஆர்.எம்.ஆர். சூலபண்டார, தகௌரவ மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி ஈழரவந்தன் ஆகிரயார் சம்பந்தமாக நாங்கள் ரபசிக்தகாண்டு இருக்கின்ரறாம். இவர்களில் சிலர் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகவும் இன்னும் சிலர் பிரதி அகமச்சர்களாகவும் இன்னும் சிலர் அகமச்சர் களாகவும் இருந்து மக்களுக்குப் பணியாற்றி இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, தத்தமது ரதர்தல் ததாகுதியிலுள்ள மக்களுக்கு இவர்கள் ரசகவ தசய்திருக்கிறார்கள். இவர்களுகடய ரசகவககள நான் பாராட்டுகின்ரறன். தற்தபாழுது இவ்வுலகக விட்டு மகறந்திருக்கின்ற இவர்களுக்கு எனது அஞ்சலிகயச் தசலுத்துவதுடன், இவர்களுகடய மகனவிமார், பிள்களகள் உட்பட குடும்பத்தவர்களுக்கு எனது அனுதாபங்ககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

எமது கட்சி சார்பாக இச்சகபகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி ரசகவயாற்றிய தகௌரவ மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி கனரகந்திரன் என்ற இயற்தபயர் தகாண்ட ‘ஈழரவந்தன்’ அவர்ககளப் பற்றியும் அவருகடய பணிககளப் பற்றியும் இங்கு ரபசரவண்டிய கடகம எனக்கு இருக்கின்றது. ‘ஈழரவந்தன்’ என்று புகனப்தபயரால் அகழக்கப்பட்ட கனரகந்திரன் அவர்கள், உண்கமயிரலரய பாதிக்கப்பட்ட தனது இனத்துக்காகச் ரசகவ தசய்ய ரவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயில், சலுகக சார்ந்திருக்காமல் உாிகம சார்ந்து தசயற்பட்ட ஓர் உயர்ந்த மனிதர் ஆவார். இவர் ஆங்கிலத்திலும் தமிழிலும் புலகம தகாண்டவர். இவர் ஆரம்பத்தில் இலங்கக மத்திய வங்கியில் தமாழிதபயர்ப் பாளராக இருந்திருக்கிறார். எனினும், அவர் அதில்

திருப்தியகடயவில்கல. 1949ஆம் ஆண்டு தமிழரசுக் கட்சி உருவாக்கப்பட்டது. அதன் தகலவராக தந்கத தசல்வநாயகம் அவர்கள் காணப்பட்டார். அவரராடு இகணந்து பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்களுக்குப் பணியாற்ற ரவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் உண்கமயிரலரய தசயற்பட்ட உணர்வுள்ள ஓர் மனிதராக இவர் இருந்திருக்கிறார். இவர் ஏறத்தாழ 70 ஆண்டுகள் தமிழ்த் ரதசிய அரசியரலாடு பின்னிப்பிகணந்து பயணித்து இருக்கின்றார். எந்ததவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் சலுகக சார்ந்த அல்லது பணம் சார்ந்த அரசியகல விரும்பாமல், உாிகம சார்ந்த தமிழ்த் ரதசிய அரசியகலரய இவர் தசய்திருக்கிறார்.

இவர் ஆரம்பத்தில் இலங்கக தமிழரசுக் கட்சியில் இருந்திருக்கிறார். பின்னர், தமிழர் விடுதகலக் கூட்டணியில் இருந்திருக்கிறார். அதற்குப் பின்னர், தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பில் இருந்திருக்கிறார். இவர் 70 ஆண்டுகள் அரசியல் பயணத்தில் ஈடுபட்டாலும், 70 வயதுக்குப் பின்னர்தான் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகப் பதவி வகித்தார். அதாவது, 2004ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற பாராளுமன்றத் ரதர்தலில் தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பானது 22 ஆசனங்ககளக் ககப்பற்றியது. அதில் ரதசியப்பட்டியல் ஆசனங்கள் இரண்டு காணப்பட்டன. அவற்றுக்கு, வட பகுதிகயச் ரசர்ந்த ஈழரவந்தன் அவர்களும் கிழக்கு மாகாணத்கதச் ரசர்ந்த ரயாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்களும் நியமிக்கப்பட்டார்கள். இவர்களில் ஒருவர் இயற்கக மரணமகடந்தார்; மற்கறயவர் படுதகாகல தசய்யப்பட்டார் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் நிகனவூட்ட விரும்புகின்ரறன். அரசியல்வாதியான ஈழரவந்தன் அவர்கள், ஒரு ரபச்சாளன், எழுத்தாளன் மாத்திரமல்ல, ஓர் இலக்கியவாதியும்கூட. அவருக்கு இரண்டு பிள்களகள் இருக்கிறார்கள். இன்று அந்தப் பிள்களகள் அவருகடய தபயர் சிறக்கக்கூடிய விதத்தில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

ஈழரவந்தன் அவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்த காலத்தில் நாடு மிகவும் ரமாசமான நிகலயிரல காணப்பட்டது. அதாவது, படுதகாகலகள், சித்திரவகதகள், கடத்தல், காணாமலாக்கல் ரபான்ற தசயற்பாடுகள் தாராளமாக நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருந்தன. அந்த ரவகளயில், தனது மக்கள் படுகின்ற ரவதகனகய உணர்ந்து, அந்த மக்களுக்காக உாிகமக் குரல் தகாடுத்தவர்தான் ஈழரவந்தன் அவர்கள்! நான் மாணவனாக இருந்த 1977ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியில் ரதர்ததலான்று நகடதபற்றது. அந்தத் ரதர்தல் மிகவும் உணர்வுபூர்வமான ரதர்தலாக அகமந்திருந்தது. அந்தக் காலத்தில் எமது கட்சியின் தகலவராக இருந்த மாகவ ரசனாதிராஜா அவர்கள், ரகாகவ மரகசன் அவர்கள், வன்னி ஆனந்தன், காசி ஆனந்தன் என முக்கியமான பிரமுகர்கள் காணப்பட்டார்கள்.

அவர்களில் ஒருவராக ஈழரவந்தனும் காணப்பட்டார். அவருகடய ரபச்சாக இருக்கட்டும், எழுத்தாக இருக்கட்டும், ஆரலாசகனகளாக இருக்கட்டும், அகவ தமிழ்த் ரதசிய அரசியலில் மிகவும் காத்திரமாக அகமந்திருந்தன. அவர் பதவிககள வகிப்பகதவிட, சாதாரண ஒரு மனிதராக இருந்து மக்களுக்குப் பணியாற்ற ரவண்டும் என்பதில் மிகவும் அக்ககறயாகச் தசயற்பட்ட ஒருவர். அந்த வககயில், அவர் நீண்ட காலமாக கட்சித் ததாண்டனாகவும் கட்சிக்கு வழிகாட்டியாகவும் இருந்தார். அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராவதற்கு 2004ஆம் ஆண்டு வகர காத்திருந்திருக்கிறார். 1932ஆம் ஆண்டு பிறந்த அவர், கிட்டத்தட்ட 72 வருடங்கள் காத்திருந்திருக்கிறார். அந்தக் காலத்தில் பல்ரவறுபட்ட படுதகாகலகள் நகடதபற்றன.

2803 2804

[ගරුකෝ්ෂ.කසුජිත්කසාවජයකෝාෝගරදකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

குறிப்பாக, தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்கபச் ரசர்ந்த ரவிராஜ், சிவரநசன், ரஜாசப் பரராஜசிங்கம், அம்பாகற மாவட்ட முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சந்திரரநரு ஆகிரயார் படுதகாகல தசய்யப்பட்டார்கள். அப்தபாழுது ஈழரவந்தன் அவர்கள் 70 வயகதக் கடந்திருந்தும்கூட, எந்ததவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் பயப்படாமல் துணிச்சலுடன் தசயற்பட்டார்; மக்களுக்காகக் குரல் தகாடுத்தார்; தன்னுகடய பணிகய ஆற்றினார். இவர், தமிழரசுக் கட்சியின் தந்கத தசல்வா அவர்கள் நடாத்திய அறவழிப் ரபாராட்டத்தில் பங்குதாாியாக இருந்து உாிகமக்காக உகழத்தவர். அந்த அறவழிப் ரபாராட்டம் 30 ஆண்டுகளாகியும் தவற்றி தபறாத நிகலயில், வடக்கு, கிழக்கில் ஆயுதப் ரபாராட்டம் ஆரம்பமானது. அதில் காணப்பட்ட நியாயத்கத உணர்ந்து, அவர் அதில் ஈடுபடாது அதற்கான பங்களிப்கபச் தசய்திருந்தார் என்பது குறிப்பிடத் தக்கது.

அவர் வாழுகின்ற காலத்தில் எவருக்கும் பாரமில்லாமல், மக்களுக்காக உகழக்கின்ற சிறப்பான ஒரு சமூக தசயற்பாட்டாளராக, ஓர் அரசியல்வாதியாகச் தசயற்பட்டு இருக்கின்றார். அவாிடம் தகலகமத்துவத்துக்குாிய பண்புகள் காணப்பட்டன. அவர் நிகனத்திருந்தால் வாழ்நாள் முழுவகதயும் தவளிநாட்டில் தசௌகாியமாகக் கழித்திருக் கலாம். அதகன விடுத்து, மக்களுக்காகப் பணியாற்ற ரவண்டுதமனச் தசயற்பட்ட அந்த உத்தமர் தனது 91வது வயதில் கனடாவில் காலமானார். “குமுறுகின்ற குமாிக்கடல் தமிழகத்கதக் தகாஞ்சுகின்றவகர, வானில் தவண்மதியும் தண்மதியும் பவனி வருகின்றவகர, கங்ககயும் காரவாியும் கலக்கின்றவகர, தமிழ் கூறும் நல்லுலகம் உள்ளவகர, தமிழுக்காய் தமிழருக்காய் உகழத்தவர்கள் சாவதில்கல” என்ற கருத்து காசி ஆனந்தன் அவர்களால் ததாிவிக்கப்பட்டது. அந்த வககயில், ஈழரவந்தன் அவர்கள் தான் வாழ்ந்த காலத்தில் சாியாகச் தசயற்பட்டார்; மக்களுக்காகக் குரல் தகாடுத்தார். அவர் வரயாதிபக் காலத்திலும்கூட ஓய்ந்திருக்காமல் பணிககள ஆற்றினார்.

யாழ்ப்பாணத்கதப் பிறப்பிடமாகக் தகாண்ட அவர், கனடாவில் காலமானார். அன்னாருகடய பணிககளப் பாராட்டுவரதாடு, அவகர எமக்களித்த அவரது தாய், தந்கதகயயும் நிகனவுகூர்கின்ரறன். அவருகடய இழப்பால் துயருறும் அவருகடய பிள்களகள், ரபரரர்கள் உட்பட குடும்ப உறுப்பினர்களுக்கு இந்த இடத்தில் எனது அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். இன்கறய தினம் அனுதாபப் பிரரரகண தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற ஏகனய ஆறு முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அவர்கள் சார்ந்த பிரரதசங்களுக்கும் மக்களுக்கும் பணியாற்றி இருக்கிறார்கள். அவர்கள் தசய்த ரசகவககளப் பாராட்டி, அவர்களுகடய குடும்பத்தவர்களுக்கும் எனது அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்து, விகட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකබ්ෂෂනම් කියපුණකආරච්චිකම් ්‍රීතුමමද.ක [අ.ාද.ක3..3]

ගු ලක්නෙන් නිපුණ ආරච්ික ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කමහජනකියෝය ජි්‍ය් කහැටිය කප යුතුමකපළකගරුකම් ්‍රීවරු් කහත්කෝ:ෝනකුෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකෝය පයකාළක

ිරීමෝේකඅවසානථදවක:ැ් කරළඹකතිෝානවද.කඅෝා් කසාමුගත්කඒකම් ්‍රීවරු් කහත්කෝ:නද මකආණ්ඩුවකෝව් ෝව් කෝේකඅවසානථදෝදී කමදකෝාොුනෝදකසාදතියයකසාවෝදගයකාළකපරනවද.ක

ඒකඅයකඅ්‍රි් කමමකආශ්‍රයකියශ්‍රයකපරපුකෝපෝන්ෂක්‍මයි,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමහ්‍ද.කරතුමමදකඇත්්‍ මකමහත්මෝය්ෂ.කෝමොප:,කරතුමමදකෝද්යාදබපයි් කඅ්‍රකඉ්‍දකසාදමදනයකිටියෝහ්ෂකහැටිය කප යුතුමකපරපුකෝපෝන්ෂ;කඇත්්‍කමහජනකියෝය ජි්‍ෝය්ෂ.කරතුමමදක1980කගණ් වබකෝද්යාදබනයකපරනෝපො කඅපිකෝද්යාදබනකක්‍රියදපදරිත්වෝේකිව පුකඅයකෝනොෝවයි.කනමුත්කඅපිකකුඩදකපදබෝේී මකරතුමම් බදෝ කෝද්යාදබනකප යුතුමකදිහදකාබදෝගනකිවටියද.ක1970කගණ් වබකසිුනවූකෝද්වල්කම කම්‍පයි.කර්‍ෝපො කඅපිකළමයි.කපැසානාෑවකආසානෝේකඅතුමරුකමැතිවරණය්ෂකතිබුුකෝවබදෝදකරතුමමදකඅෝප්්ෂෂපෝයකුකහැටිය කප යුතුමකපළද.කඒකඅතුමරුකමැතිවරණෝේී කරතුමමදකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් ක්‍මයිකප යුතුමකපෝළේ.කඅපිකෝද්යාදබනකප යුතුමකපර් නකා ් කගත්්‍ද කාසානෝසාේ,කඅාවක:ැනකහඳුනදකගත්්‍ද කාසානෝසාේකඕනෑමක්‍ැනපී කඇවිල්බදකෝාොෝහොමකසුහ:ය ලිවකරතුමමදකඅාකසාමෙකපථදකපළද.කඇත්්‍ මකරතුමමදකම කපථදකපර් ෝ් ,ක"සාෝහ :රයද"කිරයබද.කරෝහමකෝපෝන්ෂක්‍මයිකගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද.කරතුමමදකපැසානාෑවකආසානයක්‍මයිකියෝය ජනයකපෝළේ.කරතුමමදකඋා් කෝ් ත්කමදේෝප්කප්‍රෝද්යෝේ.කනමුත්කරතුමමදකඅවසාදනකපදබෝේකජීවත්කවුෝණ්කෝ:ිවවබකප්‍රෝද්යෝේ.කපදබයප කාසුවකහමුකවුණත්කඒකතිබිච්ච්කෝළ් ගතුමපමකරතුමමදෝ කහ:වෝත්කතිබුණද.කඅපිත්කඇත්්‍ මකරතුමමද කආ:රයකපළද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කසාමහරකමහජනකියෝය ජි්‍ය් කිටියසානසුකආ:ෝරයිකිරයබදකෝා් ව් ෝ් කෝාොරුව ;කෝගෞරවකපරනවදකිරයබදකෝා් ව් ෝ් කෝාොරුව .කහැාැයිකරෝහමකෝනොෝවයි,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද කිටියසානසුකඇත්්‍ මකආ:රයකපළද;කඇත්්‍ මකකෝගෞරවකපළද.කරතුමමදකඇතික්‍ැනත්,කනැතික්‍ැනත්කරපමකවිධිය කරතුමමද කඒකෝගෞරවයකබැබුණද.කරෝහමකමහජනකියෝය ජි්‍ය් කඉ් ෝ් කෝාොෝහොමකටිපෝ:නදයි,කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය.කඒකවදසානදවකතිෝා් ෝ් කෝද්යාදබනෝේකිව පුකෝාොෝහොමකටිපෝ:ෝනකු කවි්‍රයි.කහැාැයි,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමහත්මයදකඒකආ:රය ,කෝගෞරවය කාදත්‍රකෝවච්චකෝපෝන්ෂ.කමමකවියනවදසාකපරනකවිධිය කරතුමමද කරෝහමකෝව් නක්‍වකෝහේතුමව්ෂකකතිබුණද.ක

රපකපදබකවපවද් ව්ෂකතිබුණද,කෝද්යාදබනයකපර් නකනේකචණ්ඩිපමකතිබියකයුතුම.කපවුරුත්ක:් නවද,කපැසානාෑවකවදෝ කප්‍රෝද්යයපකහැප්ෝා් නකනේකචණ්ඩිෝය්ෂකෝව් නකඕනෑයකිරයබද.කඒකපදබෝේකරෝහමකඅ:හසා්ෂකතිබුණද.කඒකියසාදකෝාොෝහ කෝවබදව කාබදෝාොෝරොත්තුමකෝව් ෝ් කචණ්ඩිෝය්ෂ.කහැාැයි,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමහ්‍දකරෝහමකචණ්ඩිෝය්ෂකකෝනොෝවයි.කරතුමමදකෝහොඳකඅිවවසාපකම් සානසාෝය්ෂ.කඒකඅිවවසාපකම් සානසායද කපුළුව් පමකතිබුණද,කචණ්ඩිපිට් කෝ්‍ොරවකිටියසු් වකදිනදග් න;කිටියසු් ෝ කඇත්්‍කආ:රයකබාදග් න.කරතුමමදකමහජනකියෝය ජි්‍ෝයකුකහැටිය කප යුතුමකපළකපදබයකඇතුමළ්‍කරතුමමද කපර් නකපුළුව් කෝද්වල්කරතුමමදකපළකාවකමදකවියනවදසාකපරනවද.කසාමහරකඅය කසාදෝප්්ෂෂවකාැුමෝවොත්,කඒකප්‍රෝද්යය කරතුමමද කපළකහැිරකෝබොකුකෝ:ය්ෂකපරබදකතිෝානවද.ක

ඊ කාසුකපදබකවපවද් වපී කරතුමමද කෝද්යාදබනයකතුමළකවිවිධකහැබකහැප්පීේවබ කමුහුණකෝ:් නකසිුනකවුණද.කඅපික:් නවද,කසාමහරකෝාෞද්ගලිපකසිුනවීේවබ කරතුමමදකමුහුණකුන් ් කාව.කඉ් ාසුවකරපකෝමොෝහෝ‍පකම කරතුමමදකහමුකවුණද.කඒ,කියෝය ජයක්‍දනදාතිපමප කවිෝ:සානග්‍කෝව් නකසාතියප කපලි් කඒකප්‍රෝද්යෝේකාැවතිකමළකෝග:රපී .කරතුමමදෝ කවචනවලි් මකිරදෝවොත්,ක"මල්ලී,කමමකෝාොඩ්ඩ්ෂකවැඩප කයනවද,කම කඅවසානථදව්ෂකආවද"කිරයබදකරතුමමදකඒක

2805 2806

ාදගලිෝේ් තුමව

අවසානථදෝදී කම කිරදවද.කවිෝ:සානග්‍කෝවබදකආව කාසුවත්කම කිරිවාකසාැරය්ෂකරතුමමදවකහමුකවුණද.කපව:ත්කමමකඅරකිරයපුකෝළ් ගතුමපම,කආ:රයකසාහකෝගෞරවයකරතුමමදකසාතුමවකතිබුණද.කරපකාැත්්‍ිර් කගත්ෝ්‍ොත්,කෝේකෝද්යාදබනක්ෂෝෂේත්‍රයකතුමළකඅා කායකනැතුමවකිවෝත්කයම්ෂකතියදකග් ෝ් කනැතුමවකෝපළි් මකෝහොඳකිරය් නකපුළුව් කෝද්යාදබනඥෝය්ෂ,කරතුමමද.කඒකවදෝ මක්‍ම් කහැිරකආපදරෝය් ක්‍ම් ෝ කවගයකේකඉෂන කපරපුකෝද්යාදබනඥෝය්ෂ.කඒකියසාදකමමකවියනවදසාකපරනවද,කඅ:කඉ් නකසාමහරකෝද්යාදබනඥය් කරතුමමදකආ:ගයය්ෂකිරයබද.කරතුමමදෝ කම්‍යකඅෝප්කම්‍යකෝනොවුණත්,කරතුමමදකිව පුකපඳවුෝගකිටියසු් කරතුමමදකආ:ගයය්ෂකිරයබදකමමකවියනවදසාකපරනවද.කවිෝයේෂෝය් කපැසානාෑවකආසානයකියෝය ජනයකපළ,කප්‍රගතිය ලීකනදයපෝය්ෂකවුුකගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමහත්මයද කආ:රයකපළ,කෝගෞරවකපළකසියුමකිටියසු් කෝව් ෝව් කකමමකරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නද කසාදතියයකසාවෝදගයකප්‍රපදයකපරකසිටිනවද,කෝද්යාදබනකෝේ:යිර් කෝ්‍ොරව.කකඒකවදෝ මකරතුමමදකඅ:හපුකආගමකවනකෝාෞද්ධකආගෝේකහැටිය කරතුමමද කියව් කසුවකඅත්කෝදවදකිරයදත්කමමකප්‍රදගථනදකපරනවද.

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකඅජිත්කපී.කෝාෝගරදකම් ්‍රීතුමමද.

[අ.ාද.ක3.50]

ගු අජිත් පී. තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද,කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද,කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද,කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකසාහකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකයනකිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීතුමම් බදෝ කවිෝය වකපිළිාඳකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරකතිෝානකෝේකඅවසානථදෝදී කමමකාළමුෝව් මකරමකගරුකම් ්‍රීතුමම් බදකහත්ෝ:නදෝ මකාවුල්වබකසාදමදජිපය් කෝව්‍කමදෝ කාබවත්කෝය පයකප්‍රපදයකපරකසිටිනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කෝමමකම් ්‍රීතුමම් බදකඅ්‍රි් කමමකමුලි් මකපැමැතියිකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකගැනකපථදකපර් න.කරතුමමදකගුරුවරෝය්ෂකවයෝය් කී ගඝකපදබය්ෂකෝසාේවයකපළද.කඉ් කාසුවකසුප්‍රප ක1980කවසාකෝගී කාැවතිකවැඩකවගජනෝේී ක්‍ම් ෝ කරැිරයදවකඅිවිටකවීෝම් කාසුවකරතුමමදකක්‍රියදපදීමකෝද්යාදබනය කපිවිසියද.කරතුමමදකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකවදෝ මකවිෝයේෂෝය් මකාැල්මඩුල්බකප්‍රෝද්යයකමූලිපකපරෝගනකෝද්යාදබනයකපරිට් ,කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපය ත්,කියෝය ජයකඇමතිවරෝය්ෂකවයෝය් කමුළුකර ත්කඉමහත්කෝසාේවය්ෂකඉුවකපළද.කරතුමමදෝ කෝද්යාදබනයකආ:ගයවත්කරප්ෂ.කගුරුවරෝය්ෂකහැටිය කෝද්යාදබනයකආරේාකපළකියසාදත්,කරතුමමද කතිබුුකවදමදවිෂපකෝද්යාදබනකනැඹුරුවකියසාදත්කරතුමමදකඅෝන්ෂකෝද්යාදබනඥය් කඅ්‍රකපැපීකෝා් ණද.කඅපිකරවප කරතුමමදෝ කෝද්යාදබනකපඳවුෝගකෝනොසිටියත්කරතුමමදකගරුකප යුතුම,කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකිරීමම කසුුනසුපේකබැූ කආ:ගයවත්කම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය කෝබොකුකප්‍රසිද්ධිය්ෂකඉසිූ කාවක:ැකනෝගනකිවටියද.කසිරිමදකඉ් ද්‍රදියකමැතිියයත්කසාමෙකවිවදහකවූකරතුමමදකඅෝප්කිව්‍වත්කිටත්‍ර,කවග්‍මදනකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකවදෝ මක:ිට්‍කමෝහේෂනකලියනෝ කසාහකතුමෂදරිකියගිට්‍දක

ලියනෝ කයනක:රුව් කතිෝ:නදකෝේකර ක:ැය ක:දයද:කපළද.කගරුකප යුතුමකාදගලිෝේ් තුමකෝසාේවයකඅවසා් කපළකරතුමමදකසියකදිවිමෙකඅවසා් කපෝළේ,කශ්‍රීකබවපදෝදකඋා්‍කබැූ කපුරවැසිෝයකු කගම ,කර කපර් නකපුළුව් කඋාරිමකෝසාේවයකඉෂන කපරබද.ක

රවැියකආ:ගයවත්කෝද්යාදබනකචරි්‍වබකවැ:ගත්පමකඅ:ක:වෝසාේකඅා කෝහොඳි් කවැක ෝහනවද.කෝද්යාදබනයකතුමළකිව පුකඒකආ:ගයවත්කචරි්‍වබකුනගබාකාවකඅ:කඅා ක:ැෝනනවද.කරවැියකාරිසාරය්ෂකතුමළකඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කිව පුකියෝය ජයකඇමතිතුමමද කියව් කසාැාකබැෝේවදකිරයදකමදකප්‍රදගථනදකපර් ෝ් ,කඅෝප්කආ:රණීයකිටත්‍ර,කඅ:කසාමගිකජනකාබෝදගයකය ෝත්කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරනකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමද කරතුමමදෝ ක්‍දත්්‍දකපළකෝසාේවයකඒකආපදරෝය් මකවැ:ගත්කවූ,කෝගෞරවද් වි්‍කවූකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය ක්‍වුනර ත්කපරෝගනකයෑම කආය ගවද:කබැෝේවදකිරයනකප්‍රදගථනයත්කසාමෙයි.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඊළෙ කමමකගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදකගැනකපථදකපර් නකපැමැතියි.ක1978කවගෂෝේකඅුමත්කආණ්ඩුක්‍රමකවයවසානථදව්ෂකඇතිකපරබදකජදතිපකබැයිසානතුමවකියගමදණයකපෝළේ,කාදගලිෝේ් තුමකමැතිවරණයප කඉදිරිාත්කවීම කහැිරයදව්ෂකනැති,කනමුත්කරෝට්කවිද්වතුම් ,කඋගතුම් ,කෝශ්‍රේෂනසය් කවයවසානථද:දයපකපදගයය කසාහාදගිකපරවදකගැනීෝේකඅරමුණි් .කරමකඅරමුණකෝාර:ැරිකපරකගැනීම ක්‍මයිකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකවිසි් කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමදවකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කාත්කපෝළේ.කරතුමමදකවසාරක5ප කආසා් නකපදබය්ෂකරමකරයරයක:ැරුවද.කඉ්‍දමකෝගෞරවද් වි්‍කෝබසාකාදගලිෝේ් තුමෝදකප යුතුමවබ කසාහාදගිකෝවිට් කරතුමමදකවයවසානථදපරණය ක:ක:දයපකවුණද.

ජදතිපකබැයිසානතුමකම් ්‍රීවරෝයකුකවයෝය් කරතුමමදෝ කා්ෂෂයකවනකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකඅෝප්්ෂෂදකපළකඅරමුණකර කෝව් ෝව් කඉුවකපර් න කසාමත්කෝවච්චකඋගෝ්‍්ෂ,කෝජයෂනසකජනමදධයෝදදිෝය්ෂකවදෝ මකා්ෂෂ,කාද කෝේ:ය්ෂකනැතුමවකර මකපිළිගත්,කවියත්කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය කඅාෝ කම්‍පෝේකරතුමමදකසා:දකරැකෝඳනවද.ක

ඊළෙ ,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකගැනකපථදකපෝළොත්,කරතුමමදක2010ී කමදකසාමෙමක්‍මයිකෝේකාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කවුෝණ්.කරතුමමදකඒකවනෝපො කඅවුරුුනක22්ෂකසාාරගමුවකාළදත්කසාාදවකියෝය ජනයකපරබදකතිබුණද.කරුව් වැල්බකප්‍රෝද්යෝේකප්‍රසිද්ධකෝනෝ‍දරිසානවරෝය්ෂකහැටිය කගරුකප යුතුම,කවගිරවකයුතුමකෝසාේවය්ෂකඉුවකපරිට් ,කබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂෝය් කබැබුුකආාදසායකසාහකආචදගයකර් .රේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකර්ෂපකෝද්යාදබනයකිරීමෝම් කබැබුුකඒකආාදසායකසාමෙ,කවෝේකෝද්යාදබනෝේකඅෝප්කපදබෝේකසාබකුණ්ෂකහැටිය කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකප යුතුමකපළදකඅා කම්‍පයි.කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකතුමළකරතුමමදත්,කමදත්කඅ්‍රකිව්‍වත්පම්ෂ,කිටත්‍රත්වය්ෂකෝගොඩනැඟුණද.කරතුමමදකම කවඩදකවයසි් කසාෑෝහ් නකවැඩියි.කනමුත්,කරතුමමදත්,කමමත්කරපවරකාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කෝවච්චකඅය.කරතුමමදකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේ,කඅපිකවිා්ෂෂෝේ.කඒකපදබෝේත්කආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකම් ්‍රීවරු් කසාවඛයදවකවැඩියි,කම් ්‍රීවරු් ක113 කවැඩියකිවටියද.කඒකියසාදකඅෝප්කපිුවාසාකආසානවබත්කආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකම් ්‍රීවරු් කිවටියද.කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකම් ්‍රීතුමමදත්කමෝ කපිුවාසාකආසානයපක්‍මයිකිවටිෝේ.කඅපිකරදිෝන:දකමුණකගැහුණද;කපථදකපළද;කදූක:රුෝව කගැනකපථදකපළද.කරතුමමදක්‍ම් ෝ කදියණියකවනකවත්සාබදකජනද:ීමකම් ්‍රීතුමිටයකගැනකෝාොෝහොමකආ:රෝය් කම්‍්ෂකපරිට් ,කරතුමිටයෝ කජීවි්‍යකඉදිරිය කෝගනකයෑමකගැනත්,කරතුමිටයෝ කඅධයදානයකගැනත්කමදත්කර්ෂපකෝාොෝහ කෝද්වල්කපථදකපළකආපදරයකම කෝහොඳ කම්‍පයි.කඅපිකවත්සාබදකජනද:ීමකම් ්‍රීතුමිටයකඇතුමළුකඒකාවුෝල්කසියුමෝ:නද ,කඅෝප්කආ:රය,ක

2807 2808

[ගරුක බ්ෂෂනම් කියපුණකආරච්චිකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ිව්‍වත්පමකෝේකඅවසානථදෝදී කප්‍රපදයකපර් නකපැමැතියි.කඅාකඅ්‍රි් කවිෝය කවුුකගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකෝහොඳ,කවැ:ගත්,කඅිවවසාප,කර කඅවයයකවිධිෝේකෝද්යාදබනය්ෂකපරපුකවියත්කම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය කඅෝප්කම්‍පෝේකතිෝානවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකරජෝේකඅධිනීතිඥවරෝය්ෂකවයෝය් ක්‍ම් ෝ කරයරෝේකරදජපදරිකා ් කගත්්‍ද.කඉ් ාසුවකරතුමමදකෝාෞද්ගලිපවකනීතිඥවරෝය්ෂකවයෝය් කකුරුණෑගබකප්‍රෝද්යයකමූලිපකපරෝගනකර කපුරදමකෝශ්‍රේෂනසකවිධිය ක්‍ම් ෝ කනීතිඥකවිත්තිෝේකියර්‍කවුණද.කරතුමමදකඉ්‍දක:්ෂෂකනීතිඥවරෝය්ෂ.කර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් ,ක්‍මෝ් ක කම්‍යකෝව් ෝව් කප යුතුමකපරිට් ,ක්‍ම් ෝ ක:්ෂෂ්‍දවකෝේකවයවසානථද:දයපයකතුමළකසාෑෝහනකපදබය්ෂකපැාකපරපු,කවැ:ගත්,කඋගත්කම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය කරතුමමදවකඅෝප්කම්‍පෝේකතිෝානවද.කඒකවදෝ මකරතුමමදක්‍දනදාතිවරෝය්ෂකහැටිය ත්කපදබය්ෂකප යුතුමකපළද.කරෝම් මකනීතිඥකවිත්තිෝේකෝයුනුකඅවසානථදකගණනදවපී කරතුමමදකම කමුණගැිවබදකතිෝානවද.කරතුමමදකම කපලි් කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකවුෝණ්.කමමකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකවයෝය් කසිටියී කරතුමමදකෝාෞද්ගලිපකනීතිඥවරෝය්ෂකවයෝය් කරතුමමදෝ කවිත්තිෝේකෝයුනණද.කරව් කඅවසානථදකගණනදවපී කඅපිකමුණගැිවබදකතිෝානවද.කරවප කරෝට්කෝද්යාදබනයකගැන,කර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂයකගැන,කරෝට්කෝද්යාදබනකඉතිහදසායකගැන,කඅනදග්‍ෝේකවියකයුතුමකෝද්වල්කගැන,කරතුමමදකවැඩිිවටි,කඋගත්කනීතිඥවරෝය්ෂකහැටිය කවදෝ මකාළපුරුුනකෝද්යාදබනඥෝය්ෂකහැටිය කමදකසාමෙකෝාොෝහ කෝද්කපථදකපරකතිෝානවද.කඒකවදෝ මකරතුමමදකම කඅවවද:කඅ් යදසානදකබාදකී බදකතිෝානවද.කඒවදකම කඅ:කවදෝ කම්‍පයි.කඒකියසාදකඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදෝ කාවුෝල්කසාදමදජිපය් කසියුමෝ:නදකෝව්‍කඅාෝ කආ:රය,කෝගෞරවයකපිරිනම් න කමමකපැමැතියි.කරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමව කගැළෝාන,කෝේකවයවසානථද:දයපෝේකරදජපදරිකහඳුනදකගත්්‍,කරෝට්කෝද්යාදබනෝේකසිටියකයුතුමකආපදරෝේකඋගත්,කවියත්කම් ්‍රීවරෝය්ෂ.ක

ඒකවදෝ ම,කමහකාැවකුෝදකෝසාේවයකපරබද,කඉ් කාසානෝසාේකෝද්යාදබනෝේකඉ්‍දකුනෂනපරකපදබයප,කඋතුමෝගකත්‍රසාන්‍වද:යකක්‍රියදත්මපකෝවද්ී ,කITAK ා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කාදගලිෝේ් තුමව කාැිටණිකඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදත්කඅපිකෝේකඅවසානථදෝදී කආ:රෝය් කම්‍්ෂකපරිට් කරතුමමදෝ කවිෝය වකපිළිාඳවත්කඅාෝ කාබවත්කවූකෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කෝේකවදෝ මකෝය පකෝය ජනදව්ෂකක් කමදසාකතුමනප කපලි් කඉදිරිාත්කෝවච්චකඅවසානථදෝදී ,කෝේකරෝට්කනීතිෝේකආධිා්‍යයකපිළිාඳව,කනීතිෝේකආධිා්‍යයකෝව් ෝව් කපැාකිරීමේකපරපුකම් ්‍රීවරු් කපිළිාඳවකවදෝ මකනීතිෝේකආධිා්‍යයක්‍හවුරුකිරීමම කෝේකාදගලිෝේ් තුමව කතිෝානකවගයකමකපිළිාඳවකමමකෝේකාදගලිෝේ් තුමෝදී කපථදකපළද.කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඔාතුමමද කම්‍පකඇති,කඒකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකඅවසානථදෝදී කනීතිෝේකආධිා්‍යයකෝව් ෝව් කපැාකිරීමේකපරපුකම් ්‍රීවරෝය්ෂකගැනකම්‍්ෂකපරනකඅවසානථදෝදී ,කර:දකඇතිකවුුක්‍ත්ත්වය්ෂකගැනකමමකිරදවද.

ර:දක:වෝසාේ,කජනදධිාතිකසාමදවකවයදජකෝබසාකඋාෝය න්කපරෝගනකා් ධනදගදරයකතුමළකඉ් නකසිරපරුව් කමු:දකහැීමමකපිළිාඳකපරුණ්ෂකෝේකසාාදෝදකඅවධදනය කබ්ෂකපළද.කඒකඅවසානථදෝදකමමකෝහළි:රදකපරපුකෝ්‍ොරතුමරුකම්‍කා:නේකෝවබදකෝාොලිසානකාීම්ෂෂණකෝපරුණද.කඒකසාේා් ධෝය් කෝේකරෝට්කා් ධනදගදරකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමෝදකප්‍රධදියයද,කා් ධනදගදරකෝපොමසාදරිසානකජනරදල්වරයදකඅත්අඩවගුව කගත්්‍ද,කඔහුෝ කවැඩක්‍හනේකපළද.කනමුත්,කෝය පකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපළකර:දක:වෝසාේකඉඳබදකඅ:කවනකවි කමදසාක3්ෂකග්‍කෝවබදකතිබුණත්,කජනදධිාතිකසාමදවකවැරදිකවිධිය ක

උාෝය න්කපරෝගනකා් ධනදගදරෝය් කමු:දකහැරපුකරපමකරපකසිරපරුෝවකුවත්ක්‍වමකඅත්අඩවගුව කඅරෝගනකනැහැ.කකඒකසාේා් ධෝය් කිරසිුනකආපදරයපකවිධිමත්කාීම්ෂෂණය්ෂකපරබදත්කනැහැ.කඒකවදෝ ම,කර්‍රේකාරා්‍ළකආපදරයප කජනදධිාතිකසාමදවකඅවිධිමත්කෝබසාකාදවිච්චිකිරීමමකසිද්ධකෝවබදකනීතිෝේකආධිා්‍යයකපිළිාඳකාරා්‍ළකසාැපය්ෂකඇතිකෝවබදකතිෝාද්ී ත්කඅ:කවනපල්කඒකසාේා් ධෝය් කඅත්අඩවගුව කාත්කෝවච්චකියබධදරි් ක කවිරුද්ධවකනඩුත්කනැහැ,කඔවු් කවිරුද්ධවකවිනයකාීම්ෂෂණත්කනැහැ.කඒකවදෝ මකවැරදිකෝබසාකා් ධනදගදරෝය් කරළිය කගියදකිරයනකසිරපරුව් ෝ කනේකඇත්ෝ්‍ත්කනැහැ.කඔවු් කපවු:කිරයබදකිරය් ෝනත්කනැහැ.කඒකසාේර්ගණකපථදවකඅ:කය කගහබදකතිෝානවද.කෝේපකඉ්‍දකපනගදුව:දයපක්‍ත්ත්වය්ෂ.කෝේකම් ්‍රීවරුකර:දකවයවසානථද:දයපයකතුමළකනීතිෝේකආධිා්‍යයක්‍හවුරුකපර් නකපැාකවුණද.කරතුමම් බදකඅපිකම්‍්ෂකපරනකෝමොෝහොෝත්,කර:දකෝය පකෝය ජනදකඅවසානථදෝදී ,කරෝට්කඒකෝමොෝහොෝත්කමතුමකෝවබදකතිබුුකාරා්‍ළක්‍ත්ත්වයකකපිළිාඳවකමමකපරුුක:ැ්ෂවුවද.කඅ:ත්කරවැියකෝය පකෝය ජනදකඅවසානථදවපී කනීතිෝේකආධිා්‍යයකපිළිාඳ,කෝේකරෝට්කා් ධනදගදරවබකතිෝානක්‍ත්ත්වයකපිළිාඳ,කජනදධිාතිකසාමදවකපිළිාඳකතිෝානක්‍ත්ත්වෝේකෝවනසා්ෂකනැහැ.කඅුමත්කාදබනය්ෂ,කඅුමත්කආණ්ඩුව්ෂකය ෝත්කඅුමත්කෝවනසා්ෂකඇතිකවුණදකිරදවද කර්නකආපදරෝය් මකඒකප යුත්්‍කතිෝානවදයකිරයනකරපත්කමමකපනගදුවෝව් කිරය් නකඕනෑ.ක

ෝාොෝහොමකසානතුමතියි. ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකඩී.වී.කචදනපකම් ්‍රීතුමමද.කක [අ.ාද.ක..02]

ගු . .වී. චානක ෙහ ා

(மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කාළමුෝව් ම,කඅෝප්කිව පුකරදජයකඅමද්‍යකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුෝණ්ත්,කමෝ ත්කෝය පයකප්‍රපදයකපර් නකමමකපැමැතියි.කරතුමමදකරදජයකඅමද්‍යවරයකුකවයෝය් කවදෝ ම,කශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුණකා්ෂෂයකියගමදණයකෝවච්චකෝවබදෝදකඉඳ් මකිව පුකාසානවනකවිධදයපකජනදධිාතිකමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදත්කර්ෂපකා්ෂෂයකකෝගොඩකනැඟීෝේකපදගයෝේී කවදෝ ම,කෝාොෝහොට්ුවවකා්ෂෂෝේකආණ්ඩුව්ෂකබිිවකපර් නකවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළද.කක"මැණි්ෂකකුුමන"කවැියකසාවවගධනකෝය ජනදකෝගනැල්බදකර කෝව් ෝව් කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළකරදජයකඅමද්‍යවරෝය්ෂ,කෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද.කඒකවදෝ මකකරතුමමදකමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපය ත්,කආසානය ත්කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කරමකාවුෝල්කසියුමකෝ:නදකෝව්‍කඅාෝ කෝය පයකෝේකඅවසානථදෝදකප්‍රපදයකපරකසිටිනවද.ක

අාදවප්‍රදප්්‍කිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රී,කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකපිළිාඳවත්කඅ:ක:වෝසාේකෝය පකෝය ජනදකෝගනැවිත්කතිෝානවද.කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද අෝප්කකා්ෂෂයකෝව් ෝව් කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළකෝද්යාදබනඥෝය්ෂ.කශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කා්ෂෂය ත්,කඒකවදෝ ම ගුරුවරෝයකුකවයෝය් කර ත්කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළකපුද්ගබෝය්ෂ.කරතුමමදකඅෝප්කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරනකගරුකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ කආ:රණීයකපියදණ් .කගරුකහී් මහත්මයදකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් ක

2809 2810

ාදගලිෝේ් තුමව

ගරුකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමද ත්,කකරමකාවුෝල්කසියුමෝ:නද ත්කශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුණකෝව් ෝව් කමමකෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකගැනත්කමමකවචනකිරිවාය්ෂකපථදකපර් නකඕනෑ.කරතුමමදකමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදත්කර්ෂපකරප කෝද්යාදබනයකපෝළේ.කරතුමමදකඅෝප්කා්ෂෂය කවදෝ ම,කපැසානාෑවකආසානය කවියදබකෝසාේවදව්ෂකපළකම් ්‍රීවරෝය්ෂ.කාළදත්කසාාදෝදකඅමද්‍යවරයකුකවයෝය් ,කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකවයෝය් කරතුමමදකපැසානාෑවකආසානය කවදෝ මකබවපදව මකවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකරතුමමදෝ කාදගයදව,කුනව,කපු්‍දකඇතුමළුකාවුෝල්කසියුමෝ:නද කඅාකා්ෂෂෝේත්, කෝාෞද්ගලිපවකමදෝ ත්කෝය පයකකප්‍රපදයකපරනවද.

ිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රී,කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.:කසිල්වදකමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් ත්කඅ:ක:වෝසාේකෝමමකගරුකසාාදෝදකෝය පයකාළකෝපෝරනවද.කගරුකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමහ්‍දකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කෝ:ව්‍දව්ෂකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කර කෝව් ෝව් කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළකමහජනකියෝය ජි්‍ෝය්ෂ.කරතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකකරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නදකෝව්‍කඅාකා්ෂෂෝේකෝය පයකකෝේකඅවසානථදෝදී කප්‍රපදයකපරනවද.

අාදවප්‍රදප්්‍කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකගැනත්කමමකපථදකපර් නකඕනෑ.කරතුමමදකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝය් කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකකාත්කවුණද.කරතුමමදකබවපදකසාමසාමදජකා්ෂෂය,කකර්ෂසාත්කජන්‍දකිය:හසානකසා් ධදනයකියෝය ජනයකපරිට් කරුව් වැල්බකආසානය කවදෝ මකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපය කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළද.කරුව් වැල්බකිරය් ෝ් ,කඒකපදබෝේකෝනොදියුුකආසානය්ෂ. රමකආසානය සාවවගධනයකපර් නකරතුමමදකවියදබකපදගයාදරය්ෂකපළද.කරතුමමදකඅාකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරනකාළදත්කසාාදකම් ්‍රීකගරුකවත්සාබදකම් ්‍රීතුමිටයෝ කපියදණ් .කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමහ්‍දෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකකරතුමිටයකඇතුමළුකාවුෝල්කසියුමෝ:නද කශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුෝණ්කෝය පයකමදකප්‍රපදයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝයකුකවනකගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමහ්‍දකර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කාදගලිෝේ් තුමව කපිවිසා,කර කෝව් ෝව් කවියදබකෝසාේවය්ෂකපළකම් ්‍රීවරෝය්ෂ.කරතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳවත්කරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නද කඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.

ඒකවදෝ ම,කිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමහ්‍දෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් ත්කඅ:ක:වෝසාේකෝය පයකාළකෝපෝරනවද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නද කකශ්‍රීකබවපදකෝාොුනජනකෝාරමුෝණ්කසාහකෝාෞද්ගලිපවකමදෝ ත්කෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.

ෝාොෝහොමකසානතුමතියි. [අ.ාද.ක..05] ගු ති.සී. අලවුරවල ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද,කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද,කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.:කසිල්වදකමැතිතුමමද,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද,කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබක

ාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකහදකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදකිරයනකගරුකම් ්‍රීතුමම් බදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කඅ:කදිනකඅපිකෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.

මමකමුලි් මකපථදකපර් නකපැමැතියි,කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපළකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදකගැන.කකරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමෝදකඅාකිටත්‍රකගරුකවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදෝ කපියතුමමද.කහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකිරය් ෝ් කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපය කවිිෂෂන කපදගයාදරය්ෂකඉෂන කපළකම් ්‍රීවරෝය්ෂ.කරතුමමදකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකෝව් ෝව් කපළකරමකසාමදජකෝසාේවයකඉදිරිය කෝගනකයදමකසාඳහදකඉ්‍දකයහාත්,කගුණවත්කපුද්ගබෝයකුකවනක්‍මකපුත්‍රයදකඉදිරිාත්කපරකතිෝානවද.කවිකෝයේෂෝය් මකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දවකෝව් ෝව් ක්‍ම් ෝග් කඉුවකවියකයුතුමකපදගයාදරයකසාහකයුතුමපමකියසියදපදරවකඉෂන කපළකමහජනකියෝය ජි්‍ෝයකුකහැටිය ක්‍මයිකඅපිකරතුමමදවකහඳු් ව් ෝ් .කරතුමමදෝ කෝසාේවදවකදිගි් කදිග මකඉසානසාරහ කෝගනකය් නකරතුමමදෝ කපු්‍ද කාළමුවකාළදත්කසාාදවකියෝය ජනයකපර් නත්,කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව කෝසාේවයකකපර් නකතුම් ෝවියකව්‍දව කකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපර් නත්කඅවසානථදවකසාබසාදකී බදකතිෝානවද.කඅපිකිව්‍නවදකඒපකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකරත්නපුරකජන්‍දව කබාදකුන් කෝහොඳකඅවසානථදව්ෂකිරයබද.ක

හී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කරතුමමදෝ කපුත්,කඅාකිව්‍වත්කවරුණකලියනෝ කම් ්‍රීතුමමදකඇතුමළුකඒකාවුෝල්කසියුමෝ:නද ත්,කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව ත්කඅාෝ කාබවත්කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් ,කරතුමමද කියව් කසුවකඅත්කෝදවදයිකමදකප්‍රදගථනයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරිට් කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකෝේකාදගලිෝේ් තුමව කපිවිසුෝණ්කාඬුවසාන් වරකආසානෝය් .කරතුමමදෝ කපියදත්කකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකම් ්‍රීවරයකුකෝබසාකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළද,කකෝේ.ආග.කජයවගධනකමැතිතුමමදෝ කරජයකය ෝත්.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකමුලි් මකපිකපදචදගයවරයකුකහැටිය ත්,කඉ් කාසුවකියතීඥවරයකුකහැටිය ත්කරතුමමදෝ කෝසාේවයකජන්‍දව කබාදකුන් නද.කඉ් කාසුවකරතුමමදකර්ෂසාත්කජදතිපකා්ෂෂෝේකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකම් ්‍රීවරයකුකෝබසාකඒකදිසානත්‍රි්ෂපය කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉෂන කපළද.කරතුමමදකඋා් කප්‍රෝද්යයකවනකාඬුවසාන් වරකප්‍රෝද්යෝේ,කඒකුනෂනපරකප්‍රෝද්යෝේකජන්‍දවෝ කජීවනක්‍ත්ත්වයකඉහළ කනැවවීෝේකපදගයාදරයකෝව් ෝව් ක්‍මකවිත්තීයකජීවි්‍යත්කාෝසාපකතියබදකවියදබකපැාකිරීමේකගණනදව්ෂකකපළද.කරතුමමදක:්ෂෂකනීතීඥවරයකුකහැටිය කප යුතුමකපරිට් කසිටිනකඅ්‍රතුමරක්‍මයිකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපර් නකමහජනකියෝය ජි්‍ෝයකුකහැටිය කාත්කවුෝණ්.කඒකහරහදකරතුමමදකමහකජන්‍දවකෝව් ෝව් කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉෂන කපළද.කරතුමමදෝ කසාෝහ :රයදකවනකියමල්කාණ්ඩදරකමැතිතුමමදත්කවයඹකාළදත්කසාාදෝදකමහකඇමතිවරයදකහැටිය කඒකවපවද් වකතුමළමකවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉෂන කපළද.කකපියදෝග් කබැූ කආ:ගයයකඅ් වකඉසානසාරහ කයිට් කකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපය කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉෂන කපළකම් ්‍රීවරයකුකහැටිය කකඅා කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදවකහඳු් ව් නකපුළුව් .කවිෝයේෂෝය් කකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකම් ්‍රීවරයකුකහැටිය කඒකජන්‍දවකෝව් ෝව් කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකපළකෝසාේවයකමදකඅගයකපරනකඅ්‍ර,කරතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකඒකාවුෝල්කඥදතී් කසාහකකුරුණෑගබකදිසානත්‍රි්ෂකජන්‍දව කඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් කරතුමමද කියව් කසුවකඅත්කෝදවදයිකප්‍රදගථනයකපරනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකම් ්‍රීවරයකුකහැටියත්,කියෝය ජයකඇමතිවරයකුකහැටිය ත්කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළද.කඅාක

2811 2812

[ගරුකඩී.වී.චදනපකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරනකපදබකවපවද් ෝදී මකමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකම් ්‍රීවරයකුකෝබසාකරතුමමදකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් ත්කරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නද කඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපරනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඩි්ෂසා් කකෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකගැනකිරදෝවොත්,කරතුමමදකම් ්‍රීවරයකුකහැටිය ත්,කියෝය ජයකඅමද්‍යවරයකුකහැටිය ත්කෝේකාදගලිෝේ් තුමෝදකප යුතුමකපළද.කරතුමමදකෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරිට් කජන්‍දව කවියදබකපදගයාදරය්ෂකඉුවකපළද.කරතුමමදෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකඒකාවුෝල්කසියුමෝ:නද ත්,කෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව ත්කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් කරතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනයකපරනවද.

ඊළෙ ,කඅාදවප්‍රදප්්‍කවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකගැනත්කමමකවචනය්ෂකිරය් නකඕනෑ.කරතුමමදකම් ්‍රීවරයකුකහැටිය ත්,කියෝය ජයකඇමතිවරයකුකහැටිය ත්කෝේකසාාදවකියෝය ජනයකපරිට් ක්‍මකපදගයාදරයකෝහොඳි් කඉෂන කපළකම් ්‍රීවරයකුකාවකම්‍්ෂකපරනකඅ්‍ර,කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කඒකාවුෝල්කසියුමෝ:නද ත්කඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපරකසිටිනවද.ක

ඒකවදෝ මකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් ත්කඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් ,කඅ:කදිනකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකෝගනකරනකබ:කසියුමකම් ්‍රීතුමම් බදෝ කාවුල්වබකඥදතී් කෝව්‍කඅාෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපරිට් කමෝ කවචනකසානවල්ායකඅවසා් කපරනවද.ක

ෝාොෝහොමකසානතුමතියි.

[අ.ාද.ක..12]

ගු උපුල් කිත්සිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කක් කෝාරකෝේකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපළකමහජනකියෝය ජි්‍ය් කහත්ෝ:ෝනකුෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කෝය පයකාළකිරීමෝේකඅවසානථදව කඅ:කා්ෂෂ,කවිා්ෂෂකකසියුමකම් ්‍රීතුමම් බදකසාහකම් ්‍රීතුමිටයබදකකසාේා් ධකෝවබදකසිටිනවද.

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅ:කඅපිකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපර් ෝ් කිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරු් කවනකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්,කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ ,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරද,කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වද,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරි,කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකසාහකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කයනකමැතිතුමම් බදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් .කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරපුකඒකම් ්‍රීවරු් කපිළිාඳවකනවපකම් ්‍රීවරු් කවනකඅාකෝාොෝහ කපරුුකඅසාදකතිෝානවද.කඅපිකරතුමම් බදකෝාෞද්ගලිපවකආශ්‍රයකෝනොපළත්,කරතුමම් බදකසාතුමවකාැවැතිකසුවිෝයේෂීකගුණදවගකපිළිාඳවකඅා ක:ැනකග් නකබැබුණද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅාකියෝය ජනයකපරනකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරපුකම් ්‍රීතුමෝමකුකවනකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකපිළිාඳවකමමකෝේකඅවසානථදෝදී කපථදකපර් නකපැමැතියි.ක1980කවැඩකවගජනෝේී කරැිරයදවත්කඅිවිටකවුුකරතුමමද,කඊ කාසුවකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකෝ්‍ රදකගියිට් ක1982ී කෝද්යාදබනය කපිවිසා,ක1989ී කාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කවුණද.කඊ කාසුවකතුම් ව්‍දව්ෂ;ක199.ී ත්,ක2000ී ත්,ක2010ී ත්කරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමව කෝත්ීමකාත්කවුණද.ක

අ:කෝය පකෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරනකඅෝනකුත්කගරුකම් ්‍රීතුමම් බදකපිළිාඳව,කරතුමම් බදෝ කචරි්‍කපිළිාඳවකෝාොෝහ කපරුුකපදරණදකඉදිරිාත්කපළත්,කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරපුකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකපිළිාඳවකෝපොෝහේවත්කරෝහමකසා හන්ෂකලියැවීකනැහැ.කනමුත්,ක1988-1989ී කරදජයකමග:නයකතිබුුකපදබයකතුමළකරතුමමදකෝාොෝහ කපිරිසාප කඋ:වුකපළකවිත්තියකඅපික:් නවද.කඒකවදෝ මකවග්‍මදනකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරනකඅෝප්කම් ්‍රීතුමම් බද කාවදකරතුමමදකයේකයේකඅවසානථදවබී කඒකෝමොෝහොෝත්කහැටිය කෝාොෝහ කෝසායි් කඋ:වුකඋාපදරකපළකවිත්තියකඅපික:් නවද.කරතුමමදකඉ්‍දකියහ්‍මදියකපුද්ගබෝය්ෂ.කෝවනත්කෝද්යාදබනකපණ්ඩදයේකරදජයකාබයකෝහොාවද්ී කරතුමමදකඒකඅයත්කසාමෙකරපතුමකෝවබදකගම ,කප්‍රෝද්යය කෝසාේවදව්ෂකසිුනකපළකවිත්තියකඅපිකහැෝම මක:් නවද.කඒකවදෝ මකරතුමමදෝ කාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීකරයරයකඅවසා් කවුණද කාසුවත්කඒකගේකප්‍රෝද්යෝේක්‍රුණය් කර්ෂප,කිව්‍වත්කඅයකර්ෂපකරපතුමකෝවබදකප යුතුමකපරිට් කසාදමදනයකජීවි්‍ය්ෂකග්‍කපළකවිත්තියක්‍මයිකෝාොෝහ ෝ:නදකාවසා් ෝ් .කඒකආපදරය කියහ්‍මදියව,කඅ් ් කආ:ගයය්ෂකබාදකෝ:ිට් කප යුතුමකපළකෝගෞරවනීයකම් ්‍රීවරෝය්ෂක්‍මයිකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදකිරය් ෝ් .ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කෝේකගරුකසාාදෝදකවිරුද්ධකා්ෂෂෝේකම් ්‍රීවරයකුකහැටිය කප යුතුමකපරනකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමදකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමදෝ කපුත්‍රකරත්නයයි.කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරපුකරතුමමදෝ කපියදණ් කෝව් ෝව් කඅ:කෝේකාදගලිෝේ් තුමවකතුමළකෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදව්ෂකඉදිරිාත්කපරිට් කබාදකෝ:නකෝේකෝගෞරවයක:ැපකග් නකබැබීමකගරුකවරුණකලියනෝ කමැතිතුමමද ත්කෝගෞරවය්ෂකබාදකෝ:නකපදරණය්ෂ.ක

අපික:් නවද,කෝද්යාදබනෝේකියයැෝළනකසාෑමකෝපෝන්ෂකගැනමකසාමදජයකතුමළකෝහොඳකසාදධනීයකබ්ෂෂණකවදෝ ම,කවැරදිකපිළිාඳවත්කපථදකෝවනකාව.කරෝහමක්‍මයිකෝද්යාදබනයකපරනෝපො .කරතුමම් බදෝ කෝහොඳ,කනරපකගැනකරපකරපකපදබවබී කපථදකවුණත්,කරතුමම් බදකෝද්යාදබනෝය් කසාමුකගත්්‍ද කාසුවක්‍මයිකරතුමම් බදකතුමළකතිබුුකගුණකධගමකපිළිාඳවකහැෝම මකපථදකපර් ෝ් .කරතුමම් බදකසාමදජය කපරපුකෝසාේවෝේකවටිනදපමකගැනකෝද්යාදබනෝය් කසාමුකගත්්‍ද කාසුවකපථදකපරනවද.කකුමනකා්ෂෂය්ෂකියෝය ජනයකපළත්,කකුමනකෝද්යාදබනකම්‍ය්ෂක:ැරුවත්කඅවසාදනෝේී කරතුමම් බදකකපළකෝහොඳකපිළිාඳවක්‍මයිකෝගොඩ්ෂකඅයකපථදකපර් ෝ් .කඅ:කෝය පකෝය ජනදකෝගෝනනකෝේකගරුකම් ්‍රීතුමම් බදකහත්කෝ:නදෝ කජීවි්‍කපිළිාඳව,කරතුමම් බදකී පුකආ:ගයකපිළිාඳව,කරතුමම් බදකපරපුකපැාකිරීමේකපිළිාඳවකෝේකසාමදජෝේකඉ් නකෝගොඩ්ෂකෝ:නදක:ිර් ෝ් කසාදධනීයකවිධිය .කමමකිව්‍නකවිධිය ,කඒපක්‍මයිකඅපිකෝද්යාදබනෝය් කසාමුකගත්්‍ද කාසානෝසාේකබාදග්‍කයුත්ෝත්.කෝද්යාදබනයකපළකපදබයකතුමළකිටියසානසු් ,කසාමදජය ,කර ක:්ෂවපුක:දයපත්වයකපිළිාඳවකයේකප්‍රසාද:ය්ෂකබැෝානවදකනේ,කඒකපිළිාඳවකී ගඝකපදලීනවකපථදකපරනවදකනේකඒපක්‍මයිකඅපිකෝද්යාදබනෝේී කබාදකග්‍කයුතුමකසාහකබාදකග් නකඕනෑකෝද්.කසාමදජය ,කජන්‍දව කයේකආ:ගයකග්‍කහැිරකචරි්‍කවිධිය ක්‍මයිකඅපිකෝේකහැමකචරි්‍ය්ෂමක:ිර් ෝ් .ක

රත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියකෝය ජනයකපරපුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කිව පුකගරුකම් ්‍රීතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය ක-ආ:රණීයකබිරිඳ ,කවරුණකලියනෝ කිව්‍වත්කම් ්‍රීතුමමදකඇතුමළුකඥදතී් -කෝේකඋත්්‍ීම්‍රකාදගලිෝේ් තුමෝදකෝය පය,කපනගදුවවකෝේකඅවසානථදෝදී කප්‍රපදයකකපරනවද.ක

ඒකවදෝ මකඅ:කකෝය පකෝය ජනදකෝගෝනනකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද ,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද ,ක

2813 2814

ාදගලිෝේ් තුමව

ගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද ,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද ,කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමද කසාහකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමද කඅාෝ කෝගෞරවයකසාහකඋාහදරයකපු:කපරිට් කමදකියහඬකෝවනවද,කෝාොෝහොමකසානතුමතියි.

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකවරුණක්‍රිය් ්‍කලියනෝ කම් ්‍රීතුමමද.ක

[අ.ාද.ක..20]

ගු වුණ ලියනතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு வருண லியனரக) (The Hon. Waruna Liyanage) ම කෝේකඅවසානථදවකබාදකී මකෝව් ෝව් කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමද කසානතුමතිව් ්‍කෝවනවද.ක

අ:,කිව පුකගරුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරුකහත්කෝ:ෝනකුකෝව් ෝව් කෝය පකප්‍රපදයකෝය ජනදකඉදිරිාත්කෝවනවද.කඒකඅ්‍ර,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද,කමදෝ කපියදකවනකගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමැතිතුමමද,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමද,කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමද,කගරුකආග.රේ.ආග.කචූබකාණ්ඩදරකමැතිතුමමදකකසාහකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදෝ කනේකසාඳහ් කෝවනවද.

අ:කම් ්‍රීතුමම් බදක23ෝ:ෝනකු කආසා් නකපිරිසා්ෂකරතුමම් බදකගැනකපථදකපළද.කමම,කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදකගැනකවචනකිරිවාය්ෂකපථදකපර් නකඕනෑ.කෝේ,කමමකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරනකතුම් වැියකඅවසානථදව.කරතුමමදකමදකසාමෙකඅවසානථදකෝ:පපී කෝද්යාදබනයකපළද.කරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් ක් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව කවියදබකවැඩකපකෝ්්ද සා්ෂකපළද.කම කම්‍පයි,කරතුමමදයිකකමමයිකකුුකඅ්‍රිපදෝදකතිබිච්චක්‍රුණකසාේෝේබනයප කසාහාදගිකවුණද.කමමකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂෝේකඉ් නෝපො කරතුමමදත්කර්ෂපකසාෝහ :රය් කවිධිය ක්‍මයිකෝද්යාදබනකප යුතුමවබකෝයුනෝණ්.කඒකවදෝ මකරතුමමදකයහළුකවකුකවිධිය ත්කආශ්‍රයකපළද.කකඒකවදෝ මකිව පුකජනදධිාතිකමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදකකළඟි් මකඉඳබදකෝද්යාදබනකජීවි්‍යකසාදගථපකපරකග් නකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපු,ක:ැඩිකතී් ුනකගත්්‍,කා්ෂෂය කළැදිකනදයපෝය්ෂක්‍මයිකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමද.කරතුමමදෝ කවිෝය වකෝාොුනජනකෝාරමුණ ත්,කරතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය ත්,ක් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව ත්කවියදබකාදඩුව්ෂකිරයබදකමමකවියනවදසාකපරනවද.කෝේකඅවසානථදෝදී කමෝ ත්,කමෝ කාවුෝල්කඅයෝ ත්කෝය පයකගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමැතිතුමමදෝ කාවුෝල්කඅය කප්‍රපදයකපර් නකපැමැතියි.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කගරුකවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදක201ී කමදකසාමෙකාළදත්කසාාදෝදකඅමද්‍යවරයකුකවයෝය් කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකඉුවකපළද.කඒකවදෝ මකරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපරිට් කපිිවපගමකියෝය ජයකඅමද්‍යවරෝයකුකවිධිය ත්කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකනදයපෝය්ෂ.කම කම්‍පයිකමෝ කපියදකිරයනවද,කවයි.ජී.කාද්මසිරිකඇමතිතුමමදකාළදත්කසාාදෝදකඅමද්‍යවරයකුකවිධිය කවැඩකප යුතුමකපරනකඅවසානථදෝදකප යුතුමකපළකආපදරය.කර්ෂවදනකආසානෝේකර් වබකිරයබදකවැව්ෂකතිෝානවද.කර් වබකවැෝදකපි වදනකපඩදෝගනකයනෝපො කවයි.ජී.කාද්මසිරිකඇමතිතුමමදක්‍මයිකඒකෝවබදෝදකාළදත්කසාාදෝදකපිිවපගමක

අමද්‍යතුමමදකවිධිය කප යුතුමකපෝළේ.කඒකෝවබදෝදකවයි.ජී.කාද්මසිරිකඇමතිතුමමදකඒකපි වදනකපඩදකෝගනකය් නකෝනොී ,කගෝේකජන්‍දව කර් වබකවැවකහ:දකුන් නදකිරයබදකපියදකිරයදකතිෝානවදකම කම්‍පයි.කරතුමමදකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපළත්,කරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකෝපළවරපකතිෝානකවැව්ෂකසාවවගධනයකපර් නකප යුතුමකපළද.කරවප කරුපියල්කබ්ෂෂක15්ෂකිරය් ෝ් කවියදබකමු:බ්ෂ.කමමකිව්‍නකවිධිය ,ක:ැ් කනේකඒකමු:බකෝප ටික5්ෂකවි්‍රකෝවනවද.කරතුමමදකඒකමු:බකබාදකී බදකඒකවැවකහ:් නකප යුතුමකපරපුකියසාදකඅ:කර් වබකජන්‍දව කෝේකවැවකවියදබකවයෝය් කප්‍රෝය ජනවත්කෝවබදකතිෝානවද.කවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකපෑගල්බකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකඅමද්‍යවරෝය්ෂ.කකරතුමමදකවදමදවිෂපකවයදාදරෝේ,කමහජනකර්ෂසාත්කෝාරමුෝණ්කනදයපයකුකවිධිය කර් .රේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදත්කර්ෂපකළඟි් කඇසුරුකපරබදකවදමදවිෂපකෝද්යාදබනයකතුමළි් කඉ්‍දමකියහ්‍මදනීව,කඉ්‍දමකඅවවපවකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකනදයපෝය්ෂ.කරතුමමදකතුම් ෝප රළයකප්‍රෝද්යෝේකජන්‍දව කපර් නකපුළුව් කඋාරිමකය්ෂතිකප්‍රමදණෝය් කෝසාේවයකපළද.කරාමණ්ෂකෝනොෝවයිකරතුමමදෝ කරපමකදියණියකවනකඅෝප්කකවත්සාබදකජිනද:ීමකම් ්‍රීතුමිටයකාළදත්කසාාදව කයවබද,කාළදත්කසාාදවකතුමළි් ත්කඒකජන්‍දව කවියදබකකෝසාේවය්ෂකපර් නකරතුමමදකප යුතුමකපළද.ක

මමකෝ:සාැරය්ෂකාළදත්කසාාදවකියෝය ජනයකපළද.කකඅෝප්කවත්සාබදකම් ්‍රීතුමිටයකමදත්කසාමෙකෝද්යාදබනයකපරනෝපො කජන්‍දවකෝව් ෝව් මකවැඩකපරිට් කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපළකනදයිපදව්ෂ.කවයි.ජී.කාද්මසිරිකමැතිතුමමදකසාමදජය කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපළකනදයපයකුකවිධිය කහඳු් ව් නකපුළුව් .කරතුමමද කියව් කසුවකප්‍රදගථනදකපරනකගම් කරතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නද මකමෝ කෝය පයකප්‍රපදයකපර් නකපැමැතියි.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කකමෝ කපියදත්කසාමෙකෝද්යාදබනයකපරපුකඅෝන්ෂකසියුමකනදයපය් කඅ්‍රි් කඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදකගත්ෝ්‍ොත්,කරතුමමදකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂයකියෝය ජනයකපරිට් කෝද්යාදබනයකපරබද,කපැසානාෑවකආසානයකමූලිපකපරෝගනකසාහකෝපොළඹකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකජන්‍දව කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකනදයපෝය්ෂ.කඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමැතිතුමමදෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නද ත්කරතුමමදෝ කඅාදවයකෝව් ෝව් කෝේකෝවබදෝදකකමෝ කෝය පයකාළකපරනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කමෝ කපියදත්කසාමෙකිව පුකෝේකම් ්‍රීතුමම් බදකසියුමෝ:නදමකසාමදජය කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරපුකනදයපය් .කමගවි් කඩී.ක:කසිල්වදකමැතිතුමමද,කචූබදකාණ්ඩදරකමැතිතුමමද,කපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමැතිතුමමදෝ කඅාදවයකකෝව් ෝව් ත්කමදකඇතුමළුකමෝ කාවුෝල්කසියුමෝ:නදෝ කෝය පයකෝේකෝවබදෝදකප්‍රපයකපර් නකපැමැතියි.ක

මමකඅ:කඉ්‍දමකසා් ෝ්‍ ෂකෝවනවද,කමෝ කපියදකගැනකපථදකපර් න කබැබීමකගැන.කඇත්්‍ මකාදගලිෝේ් තුමෝදකපදගයකමණ්ඩබයක්‍මයිකමෝ කපියදෝ කෝය පකෝය ජනදවකෝගෝන් නකඕනෑකිරයබදකිය්‍රමකෝය ජනදකපෝළේ.කනමුත්,කඕනෑකනැහැකිරයනක්‍ැනක්‍මයිකමමකිය්‍රමකිවටිෝේ.කහැාැයි,කාසුගියකමදසාෝේකසිකුරද:දක:වසාපකමමකෝේකසාාදෝදකඉ් නෝපො කෝය පකප්‍රපදයකඉදිරිාත්කපරනකඅවසානථදෝදකෝේකවදෝ කපථදකම ත්කඅහ් නකබැබුණද.කඒකපථදකඅහනෝපො ක්‍මයිකම කෝත්රුෝණ්කෝේෝ්ෂකතිෝානකවැ:ගත්පම.කඒකියසාදක්‍මයිකඅවුරුද්:ප කාසානෝසාේකෝේකෝය පකෝය ජනදව ක්‍දත්්‍දෝ කනමකඇතුමළත්කපෝළේ.කඅ:කෝවනෝපො ක්‍දත්්‍දකිටයකගිිවල්බදකහරිය මකඅවුරුද්:යික:වසානකහ්‍්ෂකෝවනවද.කම ක්‍දත්්‍දෝ කෝය පකෝය ජනදවකෝගෝන් නකඕනෑයකිරයබදකිවතුමෝණ්කාසුගියකමදසාෝේකපරපුකපථදකඇහුවදමයි.කකඊ කපලි් ාදගලිෝේ් තුමෝදකසියුමෝ:නදමකම කපථදකපරබදකිරදවද,ක්‍දත්්‍දෝ කෝය ජනදවකෝ ් නකිරයබද.කනමුත්,කමමකඒප කරපෙකවුෝණ්කනැහැ.කෝමොප:,කරතුමමදකගැනකිය්‍රමකපථදකපරනකරප ත්ක්‍දත්්‍දකපැමැතිකවුෝණ්කනැහැ.කරතුමමදකියයනයේ:කනදයපෝය්ෂ.ක

2815 2816

[ගරුකඋපුල්කිරත්සිරිකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

මමකාළමුවැියය මකප්‍රදෝද්ය යකසාාදව ක්‍මයිකඡ් :යකඉල්ුමෝද.කමෝ ක්‍දත්්‍දකිරයබදකෝනොෝවයිකමමකප්‍රදෝද්ය යකසාාදව කඡ් :යකකඡ් :යකඉල්ුමෝද.කඒකෝවබදෝදකම කඡ් :යකඉල්බ් නකකිරදෝදකාවිත්‍රදකව් ියආරච්චිෝ කමැතිියයෝ කපියදකවනකධගම:දසාකව් ියආරච්චිකමැතිතුමමද.කරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමෝදකිව පුකඅමද්‍යවරෝය්ෂ.කධගම:දසාකව් ියආරච්චිකමැතිතුමමදක්‍මයිකඅෝප්ක්‍දත්්‍දත්කෝද්යාදබනය කෝගනදෝද.කම කම්‍පයි,කමමකප්‍රදෝද්ය යකසාාදව කගියකාළමුවැියක:වෝසාේකපිළිගැනීෝේකඋත්සාවය කමෝ කපියදත්කකආවද.කඊ කාසානෝසාේකනැව්‍ත්කඒකසාේා් ධෝය් කපථදකපෝළේකනැහැ.කකඒකවදෝ මකමමකාළදත්කසාාදව කෝ:සාැරය්ෂකෝත්රුණද.කෝ:සාැරය්ෂකෝත්රිබදකාළදත්කසාාදකම් ්‍රීවරෝය්ෂකහැටිය කප යුතුමකපළද.කපව:දවත්ක්‍දත්්‍දකාළදත්කසාාදව කඇවිල්බදකතිබුෝණ්කනැහැ.කඒකවදෝ මකමමකාළමුකසාැෝගකාදගලිෝේ් තුමව කරනක:වෝසාේක්‍දත්්‍දකාදගලිෝේ් තුමව කආවද.කඊ කාසානෝසාේකආාසුකෝ:සාැරය්ෂකමමකජයග්‍රහණයකපළද.කනමුත්කනැව්‍කරතුමමදකආෝදකනැහැ.කඉති් කරතුමමද කවුවමනදව්ෂකතිබුෝණ්කනැහැ,කප්‍රසිද්ධිය්ෂකග් න,කරෝහමකනැත්නේකනමකඉසානසාරහ කෝගියය් න.කඒකවදෝ මකරතුමමදකගැනකපථදකපරනවද කපව:දවත්කපැමතිකවුෝණ්කනැහැ.කරතුමමදකවැඩකපළදකාමණයි.කඅෝප්කගය් ්‍කපරුණදතිබපකමැතිතුමමදකිරදවදකවදෝ ,කඅෝප්කගරුකවිා්ෂෂකනදයපතුමමදත්කිරදවදකවදෝ කරතුමමදකාදගලිෝේ් තුමවකතුමළකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපළද.කා්ෂෂය්ෂකවිධිය කගත්ෝ්‍ොත්,ක්‍දත්්‍දකශ්‍රීකබවපදකිය:හසානකා්ෂෂය කසාේා් ධකෝවබදකාණ්ඩදරනදයපකමැතිියයෝග් කබාපුකෝද්යාදබනකඅත්:ැයකේකර්ෂපයිකෝද්යාදබනයකෝපරුෝද.කඒකියසාදමකවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපළද.ක

ඒකවදෝ ම,කිව පුකජනදධිාතිකමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදකසාමෙත්කරතුමමදකිව්‍වත්.කකරතුමමදවකළඟි් කආශ්‍රයකපළද.කමමකිව්‍නකවිධිය ,ක්‍දත්්‍දකවි්‍දර් ෝ:ණියකඉසානෝප ෝල්කවැඩකපරපුකපදබෝේකඉඳබදකමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදත්කර්ෂපකළඟි් කෝද්යාදබනයකපළද;කආශ්‍රයකපළද.කඒකියසාදකර්ෂවදනකආසානෝේකජන්‍දව කරතුමමදෝග් කවියදබකවැඩකෝපො සා්ෂකපරග් නකපුළුව් කවුණද.

මෝ ක්‍දත්්‍දකිටයකගියකෝවබදෝවත්කමිව් :කරදජා්ෂෂකමැතිතුමමදකඒකඅවසා් කප යුතුමවබ කසාහාදගිකවුණද.කමමකරතුමමද කසානතුමතිව් ්‍කෝව් න කඕනෑ.කකඅෝප්කවිා්ෂෂකනදයපකසාජිත්කෝප්‍රේම:දසාකමැතිතුමමදත්කඅවසා් කප යුතුමකසිුනකපරනකඅවසානථදව කසාහාදගිකවුණද.කඒකවදෝ මකරත්නපුරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේක:ැ් කසිටිනකසියුමකම් ්‍රීවරුත්,කක-කර:දකකඡ් :යකාැවැතිකඒකෝවබදෝදකරතුමම් බදකකඅෝප්්ෂෂපෝය ක-කඅෝප්කසුියල්කෝසාෝනවිකඇමතිතුමමදත්කකඒකඅවසා් කප යුතුමකාැවැතිකඅවසානථදව කසාහාදගිකවුණද.කඅ:ක:වෝසාේකපථදකපරපුකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකසියුමකම් ්‍රීතුමම් බදකරමකඅවසානථදව කසාහාදගිකවුණද.කඒකවදෝ මකවිා්ෂෂෝේකර:දකපෑගල්බකියෝය ජනයකපරපුකිව පුකගරුකුනෂනම් ්‍කිටත්‍රාදබකමැතිතුමමදත්කඅවසා් කප යුතුමවබ කසාහාදගිකවුණද.කඒකවදෝ කකවියදබකම් ්‍රීවරුකපිරිසා්ෂකරමකඅවසානථදව කසාහාදගිකවුණද.කසාමහරකෝ:ෝනකු කසාහාදගිකෝව් නකවුෝණ්කනැහැ,කඡ් :යකියසාද.කනමුත්කමෝ කඒකගැනකිරසිමකපනගදුවව්ෂකනැහැ.කඅ:ක:වෝසාේකකෝය පකෝය ජනදෝදී කමෝ ක්‍දත්්‍දකගැනකකවිසිතුම් ෝ:ෝන්ෂකපථදකපරබදකෝය පයකප්‍රපදයකපළද.කකඅෝප්කවිා්ෂෂකනදයපතුමමද,කඒකවදෝ මකගය් ්‍කපරුණදතිබපකිව පුකඅමද්‍යතුමමද,කඒකවදෝ මකඅෝප්කා්ෂෂෝේකමහකෝල්පේතුමමද,කඒකවදෝ මකආණ්ඩුකා්ෂෂෝේකප්‍රධදනකසාවවිධදයපකගරුකනලි් :කජයතිසානසාකමැතිතුමමදකප්‍රධදනකඒකසියුමකෝ:නද මකෝේකෝවබදෝදී කමෝ කසානතුමතියකකපු:කපරනවද.කකඒකවදෝ මකම කෝේකඅවසානථදවකබාදකී මකසාේා් ධෝය් කඔාතුමමද කසානතුමතිව් ්‍කෝවිට් කමදකියහඬකෝවනවද.ක

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිව පුකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරය් කවනකඅාදවප්‍රදප්්‍කගරුකෝබොහද් කරත්වත්ෝත්කමහ්‍ද,කගරුකහී් මහත්මයදකලියනෝ කමහ්‍ද,කගරුකඩි්ෂසා් කෝේ.කෝාෝගරදකමහ්‍ද,කගරුකආචදගයකමගවි් කඩී.ක:ක

සිල්වදකමහ්‍ද,කගරුකවයි.ජි.කාද්මසිරිකමහ්‍ද,කගරුකආග.රේ.කචූබකාණ්ඩදරකමහ්‍දකසාහකගරුකමදිය්ෂපවදසාගගකපනගසාාදාතිකඊබෝද් :් කමහ්‍දෝ කඅාදවයකපිළිාඳවකාදගලිෝේ් තුමෝදකෝ:ාදගයනවෝය් මකපරනකබ:කෝය පකෝය ජනදකඅ් ම්‍කපරිට් ,කගරුකපථදනදයපතුමමදකසාමෙකමමක:කඊ කරපතුමකවීම කපැමැත්ෝ්‍ිට.

අ:කදිනකරැසානවීම කඅ:දළකියබකවදග්‍දෝදකපි ාත්කෝය පය කාත්කාවුල්වබකඅයකෝව්‍කයවනකෝම් කාදගලිෝේ් තුමෝදකමහකෝල්පේවරිය කමමකියෝය ගකපරිට.

කල් ැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් තසතනයය ෙහ ා (බුද්ධශ්ාසන ආගිටක සහ සංසනක්තික ක ුතුර අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,ක"ාදගලිෝේ් තුමවක:ැ් කපල්ක්‍ැබියකයුතුමය"කයිකමදකෝය ජනදකපරනවද.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාදවකපල්ක්‍ානකඅවසානථදෝදකෝය ජනදව,කගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමද.කඔාතුමමද කවිනදඩික11පකපදබය්ෂකබැෝානවද.

දියවඩන නිලතම් නුරර සඳහා වන ඡන්ද යයෙසීතම්දී කාන් ා ප්‍රාතද්ීලය තල්කම්වුන් ඡන්ද

අි තිය ලබා දීෙ

தியவடன நிலரம பதவிக்கான வாக்தகடுப்பில் தபண்

பிரரதச தசயலாளர்களுக்கு வாக்களிக்கும்

உாிகமகய வழங்குதல் GRANT OF VOTING RIGHTS TO FEMALE DIVISIONAL SECRETARIES AT ELECTION OF DIYAWADANA NILAME

[අ.ාද.ක..32]

ගු චුරර ගලප්පත්ති ෙහ ා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅ:කදිනකසාාදවකපල්ක්‍ානකඅවසානථදෝදකමදකාහ්‍කසාඳහ් කෝය ජනදවකඉදිරිාත්කපරනවද

"වසාරක2500පකෝශ්‍රේෂනසකඉතිහදසායප කිවිටපේකිරයනකර ්ෂකෝබසාත්,කආණ්ඩුක්‍රමකවයවසානථදවකඅ් වකබුුනක:හමකෝා ෂණයකෝපො කාවත්වදෝගනකයදමත්,කෝසාසුකආගේවබ කගරුකපරනකාව ත්,කනීතිෝය් කසාහතිපකපරකඇතිකාසුබිමපකපද් ්‍දව් කසිුනවකඇතිකඅසාදධදරණය්ෂකපිළිාඳවකෝමමකගරුකසාාදෝදකඅවධදනයකෝයොමුකපරවිට.

2817 2818

ාදගලිෝේ් තුමව

ඒකඅ්‍ර,ක:ළ:දකමදලිගදෝදකදියවඩනකියබෝේක්‍නතුමරකසාඳහදකපුද්ගබය් කෝ්‍ රදකගැනීෝේකඡ් :කවිමසීම කසාේා් ධකවියකහැිරකාබකප්‍රෝද්යවබකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේවරිය් කඡ් :කාබයකෝනොබැබීමකිට් කප්‍රධදනකගැ ුමවිර.කරෝසාේම,කදියවඩනකියබෝේක්‍නතුමරක:ැීමෝේකපදබකසීමදවකසාහකරයරයක:ැීමමකසාඳහදකවූකඅවසානථදව් කපිළිාඳවකමතුමවකඇතිකපතිපදවක:කෝමිවී කඅවධදනය කෝයොමුකපළකයුතුමකපරුණිර.

රෝසාේකෝහයි් ,කෝමව් කඋතුමේකසිද්ධසානථදනකසාඳහදකාදබනකඅධිපදරි් කෝ්‍ රදකගැනීෝේී කනීතියකාමණ්ෂමකෝනොවකඉ් කඔේා කාැඳුුකසාවසානපිතිපකපදරණදකසාේා් ධෝය් ක:කසුවිෝයේෂීකඅවධදනය්ෂකෝයොමුකපරිට් කහදකමල්වතුම-අසානගිරිකඋායකාදගයනවෝේකමහදනදයපකිවිටාදණ් කවහ් ෝසාේබදෝ කආිෂගවද:ෝය් කයුතුමවකවග්‍මදනය කගැළෝානකාරිදිකඅවයයකනීතිකසාවෝය ධනයකවියකයුතුමකාව කෝමමකගරුකසාාදව කෝය ජනදකපරිට."

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කකෝමමකසාතියකවිෝයේෂෝය් මකපද් ්‍දව් කගැනකවැඩිෝය් මකපථදකපරපුකසාතිය්ෂකාවකඅපික:් නවද.කඒකවදෝ ම,කශ්‍රීක:ළ:දකමදළිගදෝදකදියවඩනකියබෝේකෝත්ීමමකසාඳහදකවනකඡ් :කවිමසීමකබානකමදසාෝේකමුල්කසාතිෝේකාවත්ව් න කියයිට්‍යි.කමදකෝමමකෝය ජනදවකඉදිරිාත්කපර් ෝ් කරළෝඹනකියබවරණයකසාඳහදකෝනොකවකඉ් කාසුවකාවත්වනකියබවරණයකසාඳහදකයේකසාවෝය ධනය්ෂකිරීමෝේකඅරමුණි් .ක1931කඅවපක19ක:රනකෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදානෝත්ක.0වනකවග් තිෝේක්‍මයිකදියවඩනකියබෝේවරයකුකෝ්‍ රදකාත්කපරකගැනීෝේකඡ් :කඅයිතියකිවිටව් න් කගැනකසාඳහ් කපරකතිෝා් ෝ් .කෝේකාන්‍කප්‍රපදරවක:ළ:දකමදළිගදෝදකදියවඩනකියබෝේකෝත්ීමෝේකියබවරණෝේී කාමණ්ෂකෝනොව,කෝසාසුකසිද්ධසානථදනවබ:ක-උ:දහරණය්ෂකෝබසාකරුහුුකමහදකප්‍රගමකෝද්වදබය,කසාාරගමුකමහකසාම් කෝද්වදබයකහදකෝ:වි් වරකශ්‍රීකවිෂනුකමහදකෝද්වදබය-කාසානනදයපකියබෝේවරු් කෝත්ීමෝේකියබවරණවබී ක:කපද් ්‍දකියෝය ජනයකාැහැරකපරකඇතිකාවක:්ෂන කබැෝානවද.ක

ඇත්්‍ මකඅපිකාැුමෝවොත්,කඉතිහදසාය කඅ් වකවිෝයේෂෝය් මකඉ් දියදෝදකසි කබවපදව ක:් ්‍කධදතුම් කවහ් ෝසාේකවැඩමකපරවීෝේී කෝහේමමදබදකකුමරියක්‍මයිකආර්ෂිව්‍වක්‍මකෝ්ෂයකපබදායකතුමළකසාෙවදෝගනක:් ්‍කධදතුම් කවහ් ෝසාේකබවපදව කවැඩමකපෝළේ.කඒකවදෝ ම,කඅ මසානථදනවලි් කප්‍රධදනකසානථදනය්ෂකග් නදකශ්‍රීකමහදකෝා ධි් කවහ් ෝසාේකෝමර කවැඩමකපර් න කප යුතුමකපෝළේකසාවඝිටත්්‍දකෝ්‍රණියයි.කඒකඅ් ව,කෝාෞද්ධය් කවිධිය ක:් ්‍කධදතුම් කවහ් ෝසාේකවැඩමකපරවීමකසාඳහදත්,කශ්‍රීකමහදකෝා ධි් කවහ් ෝසාේකවැඩමකපරවීමකසාඳහදත්කර:දකපද් ්‍දව් ක්‍මයිකප යුතුමකපරකතිෝා් ෝ් .කඇයි,කර්‍ෝපො කෝේකවදෝ කෝහේතුමව්ෂකඇවිල්බදකතිෝා් ෝ් ?කපද් ්‍දව කඡ් :කඅයිතිය්ෂකෝනොබැෝා් නකෝහේතුමවකෝමොප්ෂ:?ක19.8 කෝාර,කරනේකශ්‍රීකබවපදව කිය:හසාකබැබීම කෝාරකඅධිරදජයවදදි් කවිසි් කසාේම්‍කපරග් නදකබ:කාන්‍්ෂක්‍මයිකෝේප කෝහේතුමකෝවබදකතිෝා් ෝ් .කඇ්‍ැේකවි කබුද්ධක:ගයනයකසාහකෝාෞද්ධකසාවසානපිතියකගැනකියවැරදිකඅ:හසා්ෂකනැතිකඅයක්‍ැ් ක්‍ැ් වබකවිෝදචනය කබ්ෂකපරනවද,කපද් ්‍දව කඡ් :කඅයිතියකනැත්ෝත්කහුෝ:්ෂකෝාෞද්ධකසාවසානපිතියත්කර්ෂපකගැ කගැහුුකපදරණදව්ෂකියසාදකිරයබද.කනමුත්,කඒපකසාදව:යකපදරණදව්ෂ.කඒප කෝහේතුමව,කෝේකවදෝ කඅා කිය:හසාකබැබීම ත්කෝාරකසාේම්‍කෝවච්චකාන්‍්ෂකියසාදක්‍මයිකෝේකපදරණදවකෝේකවිධිය කඇවිත්කතිෝා් ෝ් .කඅ:කවනකවි ක:ළ:දකවහ් ෝසාේකවැඩකසිටිනකශ්‍රීක:ළ:දකමදළිගදෝදකදියවඩකනකියබෝේකෝ්‍ රදකගැනීෝේකියබවරණයකසාඳහදකඡ් :කාබයකිවිටකශ්‍රීකබවපදෝදකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේවරු් ක176ෝ:නදෝග් ක100්ෂකාමණකපද් ්‍දව් කවීමකියසාදකඔවු් කරමකියබවරණෝේී කඡ් :කාබයකඅිවිටකවීකතිෝානවද.කර:දකසි කඅ:ක:්ෂවදකගත්ෝ්‍ොත්,කඇත්්‍ මකපද් ්‍දව් කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකරයරවබ කාත්කවීමකය ‍රෝය් කවගධනයකෝවබදකතිෝානවද.කඉදිරිය කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේවරු් ෝ කඅඩුවීමත්,කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේවරිය් ෝ කවැඩිවීමත්කතුමළකඅ: කවඩදකර:ද කෝමමකෝය ජනදවකඅවයයකෝවයිකිරයබදකමමකවියනවදසාකපරනවද.ක

ඒකවදෝ ම,කශ්‍රීක:ළ:දකමදළිගදෝදකෝම් මකඅෝනකුත්කසිද්ධසානථදනකගැනකපථදකපෝළොත්,කරුහුුකමහදකප්‍රගමකෝද්වදබෝේකප්‍රගමකෝ:විය් කවැඩකසිටි් ෝ් කඇත්්‍ මක්‍ම් ෝ කබිරි් :ෑවරු් කෝ:ෝ:නදත්කසාමෙයි;කෝත්වදියකමද්‍දවකසාහකශ්‍රීකවල්ලිකමෑණිය් කසාමෙක්‍මයිකවැඩකසිටි් ෝ් .කරෝසාේකවැඩකසිටිනකෝද්වදබෝේකාසානනදයපකියබෝේකෝත්ීමෝේකියබවරණෝේී කමදකපලි් කසාඳහ් කපළකආපදරය කඅ:දළකාබප්‍රෝද්යෝේකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේවරිය් හ කඡ් :කඅයිතියකඅිවිටකෝවබදකතිෝානවද.ක

ඒකවදෝ ම,කෝ:වි් වරකශ්‍රීකවිෂනුකමහදකෝද්වදබයකගැනත්කපථදකපෝළොත්,කිව් ුනකෝද්වකසාදිව්‍යෝේකසාඳහ් කවනකආපදරය කශ්‍රීකක්‍රිෂනණදකිරය් ෝනත්කවිෂනුකෝ:විය් කහඳු් ව් න කාදවිච්චිකපරනකෝවනත්කනම්ෂ.කඒකවදෝ ම,කිව් ුනකධගමෝේකශ්‍රීකක්‍රිෂනණදකිරයදකිරය් ෝ් කශ්‍රීකවිෂනුකෝ:විය් ෝ කප්‍රධදනමකඅව්‍දරයකාවකරමකධගමයකඅධයයනයකපරනෝපො කඅා ක:ැනග් න කපුළුව් .කම කිරය් නකඅවයයකවුෝණ්,කඇත්්‍ මකිව් ුනකෝද්වකසාදිව්‍යෝේකවටිනදමකපිතිය්ෂකවනකන්්‍කෝග වි් :ෝේකරදධද-ක්‍රිෂනණදකිරයනකෝාේකයුවබකයමුනදකගවෝ්‍රකඅසාබකගදයනදකපළකඒකෝාේකන්කරවැියකසාදිව්‍යමයකවටිනදපම්ෂකතිෝානකපිතියප කඇතුමළත්කපර් නකසුුනසුපේකබැබුවදකනේ,කශ්‍රීකවිෂනුකෝද්වදබෝේකාසානනදයපකියබෝේකෝ්‍ රනකඡ් :ෝේී කවිෝයේෂෝය් මකඒකාබප්‍රෝද්යයකියෝය ජනයකපරනකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේතුමිටයබද කසාහකග්‍රදමකියබධදරිියය් කපද් ්‍දව්ෂකවීමකතුමළකඡ් :කඅයිතියකඅිවිටකෝවබදකතිෝා් ෝ් කඇයි?කකක

අපිකෝත්රුේකග් නකඕනෑ,කඇත්්‍ මකඅපිකෝේකෝ්‍ ර් ෝ් කෝද්වදබවබ කෝ:විය් කෝනොෝවයි,කාසානනදයපකියබෝේවරු් කිරයනකරප.කඒකියසාදකමමකවියනවදසාකපරනවද,කෝේකපදරණදෝදී කපද් ්‍දව් කඒකියසික්‍ැනකිවිටකවියකයුතුමයිකිරයබද.ක

ෝාොෝහ කඅය කඅම්‍පකෝවච්චක්‍වකපදරණදව්ෂකතිෝානවද.කඒක්‍මයි,ක1998කජනවදරික25වැියක:දකිරෝබ ග්‍රෑේක.00ප කවඩදකවැඩිකඅධිාබැතිකපුපුරණකද්‍රවයකරැගත්කෝබොරිකරථය්ෂක:ළ:දකමදලිගදවකඉදිරිපි කපුපුරදකගියකසිද්ධිය.කර:දකවයසාකඅවුරුුනක23්ෂකවුුක්‍රුණකෝාොලිසානකියබධදරිියය්ෂකෝනොසිටි් නකසා් නද්ධකත්‍රසාන්‍වදී ් ක:ළ:දකමදලිගදවකතුමළ කඇවිල්බදකෝත්වදකාදරකනදයපකහදමුුනරුවරු් කඇතුමළුකෝාොෝහ කපිරිසා්ෂකඝද්‍නයකපරබදක:ළ:දකපරඬුව ත්කවියදබකවිා්‍්ෂකපර් නකතිබුණද.කරෝහමකවිා්‍්ෂකපර් නකහ:පුකඅවසානථදව්ෂකවළ්ෂවදකගත්ෝත්කියගීන්‍ක්‍රුණකෝාොලිසානකියබධදරිියය්ෂකවූකඅවපක1176,කන්්‍දියකජයවගධනකමහත්ිටයෝ ක්ෂෂණිපකතීරණකඅ් වකාවකෝේකඅවසානථදෝදකමදකසිිවාත්කපර් නකඕනෑ.කඒකඅ් වකඅා කාැහැදිලියි,ක:් ්‍කධදතූ් කවහ් ෝසාේකබවපදව කවැඩේමවදෝගනකආෝදත්,කඒකවදෝ මක:ළ:දකමදලිගදව කරල්බකපළකත්‍රසාන්‍කප්‍රහදරෝේී ක:් ්‍කධදතූ් කවහ් ෝසාේකආර්ෂෂදකපෝළේත්කපද් ්‍දව්ෂයකිරයනකපදරණය.

ඒකවදෝ මකශ්‍රීකබවපදකආණ්ඩුක්‍රමකවයවසානථදෝදකIII වැියකාරිච්ෝේ:ෝේක12ක(1)කසාහක12ක(2)කඅ් වයවසානථදකප්‍රපදරවකසාගවකසාදධදරණත්වෝේකඅයිතිවදසිපමක්‍හවුරුකපරබදකතිෝානවද.කඒකවදෝ මකෝසාේවදකවිාජනකාත්‍රයක-කduty list - අ් වකශ්‍රීකබවපදකාරිාදබනකෝසාේවදකියබධදරි් කිරසිුනකවිෝයේෂත්වයප කලිඛි්‍වකාදජනකපරකනැහැ.කඒකවදෝ මක19.8.12.10කදිනකසාේම්‍කපළකමදනවකිවිටපේකපිළිාඳකවියනවකප්‍රපදයනයකතුමළ:කපද් ්‍දව් කසාමක්‍ැනකබාදකී කතිෝානවද.කඇත්්‍ මකමමකපලි් කිරදවදකවදෝ කෝාෞද්ධක:ගයනයකතුමළකහදකෝාෞද්ධකසාවසානපිතියකතුමළකපද් ්‍දව් කසාමක්‍ැනකෝම් මකියසික්‍ැනකබාදකී ම කප යුතුමකපරකතිෝානවද.කඒකඅ් වකයේකඅ:හසා්ෂකාළකපෝළොත්,කබුුනක:හෝම් කපද් ්‍දව් කබැබුුකිය:හසාකරවප කාැවතිකසාමදජක්‍ත්ත්වයකහදකසාසාඳනකවි කඉ්‍දකවැ:ගත්කහදකවිප්බවීයකෝවනසා්ෂකඇතිකපරකතිෝානකාවකෝානීකයනවද.ක

බුද්ධකපදලීනකාදරතීයකසාමදජයකතුමළකවිෝයේෂෝය් මකබ්‍රදහනමණකචි් ්‍නයකතුමළකපද් ්‍දව් කිය:හසා්ෂ,කසාමදජක්‍ත්ත්වය්ෂකෝහ ක

2819 2820

[ගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ආගිටපකඅයිතිය්ෂකතිබුෝණ්කනැහැ.කඔවු් කඅධයදානෝය් ,කආගිටපකප යුතුමවලි් කාැහැරකපරකතිූ කඅ්‍ර,ක:ෑඟිල්බපකප්‍රමදණයපක් වණකඇතිකඅයකෝබසාකාහත්කෝපො කසාැබකුවද.කරවැියකසාමදජකාසුබිම්ෂකතුමළකබුුනරජදණ් කවහ් ෝසාේකපද් ්‍දව් කබාදකුන් කිය:හසාකප්‍රධදනකඅවයක.්ෂකඔසානෝසාේකඅා කවිග්‍රහකපර් නකපුළුව් .කඉ් කාළමුවැියකවිග්‍රහයක්‍මයි,කපද් ්‍දව් කබාදකුන් කආධයදත්ිටපකිය:හසාකහදකභි්ෂණීණීකයදසානයකපිිවුවවීම.කඒකඅ් වකබුුනරජදණ් කවහ් ෝසාේකප්‍රථමකවර කපද් ්‍දව් :කධගමයකඅවෝා ධකපරෝගනකඅරහත්ාදවයකබාදකගැනීම කහැිරයදවකඇතිකාවකෝද්යනදකපළද.කඒකවදෝ මකඋ් වහ් ෝසාේෝ කසුළුකමවකවනකමහදකප්‍රජදාතීකෝග ්‍ිටයකඇතුමළුකකුබකපද් ්‍දව් ක500ප කාැවිදිවීම කඅවසාරකබාදකී කභි්ෂණීණීකයදසානයකපිිවුවවීමත්කඓතිහදසිපකසිුනවීම්ෂ.කරයකෝබ පෝේකආගිටපකඉතිහදසාෝේකපද් ්‍දව් කාැවිදිවීම කබැබුුකාළමුවැියකඅවසානථදවකෝබසාකසාැබෝපනවද.කඒකවදෝ මකෝේමද,කඋප්ාබවණ්ණදකවැියකභි්ෂණීණී් කවහ් ෝසාේබද කඅග්‍රකශ්‍රදවිපදක්‍නතුමරුකබැබීෝම් කපද් ්‍දව් ෝ කප්‍රඥදවකහදකහැිරයදවකඋසාසානකෝබසාකඇගැයීම කබ්ෂකවුණද.කඒකවදෝ මකෝථේීමකගදථදව් ිවක:කපද් ්‍දව් කබ:කආධයදත්ිටපකවිමු්ෂතියකහදකසාතුම කමනදවකවි:හදක:්ෂවදකතිෝානවද.ක

ඒකවදෝ මකෝ:වැියකවිග්‍රහයකවිධිය කපද් ්‍දව් කබාදකුන් කසාමදජයීයකහදකබුද්ධිමයකිය:හසාකගත්ෝ්‍ොත්,ක"නකෝසා කසාේෝේසුකසදෝනසු,කපුරිෝසා කෝහ තිකාණ්ඩිෝ්‍ ;කඉත්ිකපිකාණ්ඩි්‍දකෝහෝ ති,ක්‍ත්ථක්‍ත්ථකවිච්ෂඛනද"කය් ෝව් කබුුනක:හෝේකසාඳහ් කවනවද.කඒකිරය් ෝ් ,ක"සාෑමකසානථදනයපී ම,කසාෑමකඅවසානථදවපී මකපුරුෂයදමකාණ්ඩි්‍කෝනොෝද,කඒකඒකසානථදනවබී කවිච්ෂෂණකබුද්ධිෝය් කයු්ෂ්‍වකපද් ්‍දව් :කාණ්ඩි්‍කෝද"කය් නයි.කරවැියකෝද්යනදකමඟි් කපද් ්‍දව් ෝ කප්‍රඥදකමිවමයකහදකබුද්ධිමයකහැිරයදවකඅගයකපරකතිෝානවද.කදියණිය්ෂකබැබීමකගැනකපනගදුවකවූකෝපොෝසාොල්කරු කබුුනරජදණ් කවහ් ෝසාේකඋාෝ:සානකෝ:ිට් කපද් ්‍දවකාවදකපිරිිටෝයකු කවඩදකෝශ්‍රේෂනසකවියකහැිරකාවකර:දකෝා් වදකුන් නද.ක

තුම් වැියකවිග්‍රහයක්‍මයි,කපද් ්‍දව් කබාදකුන් කගිහකජීවි්‍ෝේකෝගෞරවය.කමව්ෂකෝබසාකපද් ්‍දව කඉහළමකෝගෞරවයකබාදකුන් කඅ්‍රකමදපිය් ක"බ්‍රහනම"කෝබසාකර:දකහඳු් වදකුන් නද.කගරුකිරීමම,කඅවම් කෝනොිරීමම,කසාේාත්කාැවීමම,කවසානත්‍රදාරණකබාදකී මකසානවදිටයදකවිසි් කබිරිඳ කඉුවකපළකයුතුමකයුතුමපේකෝබසාකසිෙදෝබ වද:කූ ත්‍රයකමඟි් කෝා් වදකුන් ෝ් කඇය කගිහකජීවි්‍යකතුමළකසාමදනකඅයිතිවදසිපම්ෂ,කෝගෞරවය්ෂකඇතිකාවක්‍හවුරුකපරිටිය.ක

ඒකවදෝ මකඅවසාදනකවිග්‍රහයක්‍මයි,කපද් ්‍දව්ෂකඋාදසිපදව්ෂකෝබසාකබැූ කිය:හසා.කභි්ෂණී-භි්ෂණීණී,කඋාදසාප-උාදසිපදකෝබසාකසිවුවන්ෂකපිරිසාකඇතිකපරිට් කගිිවකපද් ්‍දව් :කධගමයකපුරුුනකපරිට් ක:දන,කසීබ,කාදවනදකිරයනකත්‍රිවිධකපුණයකක්‍රියදව් ිවකියර්‍කෝවිට් කමදගගකලබකඅවෝා ධයකසාඳහදකඅවසානථදවකබාදකුන් නද.කඊ කබාදකෝ:් නකපුළුව් කෝහොඳමකඋ:දහරණයක්‍මයි,කවියදඛදකසාහකසාදමදවතීකවැියකඋාදසිපදෝව කබුද්ධකයදසානෝේකප්‍රමුඛක්‍ැන්ෂකගැනීම.කඒකඅ් වකබුුනක:හමකාැිටණීමකියසාදකරවප කාැවතිකසාමදජෝේකපද් ්‍දව කඅිවිටකවීකතිූ කආධයදත්ිටප,කසාමදජයීයකහදකබුද්ධිමයකආගිකපකිය:හසාකනැව්‍කබාදකගැනීම කහැිරකවුණද.කඒකආපදරෝය් ක්‍මයිකබුුනරජදණ් කවහ් ෝසාේකබුුනක:හමක-බුද්ධක:ගයනය-කඅ් වකපද් ්‍දව් කසාමක්‍ැනකසාහකියසික්‍ැනකෝ:් නකප යුතුමකපෝළේ.ක

අවසාදනකවයෝය් කෝේකපදරණයත්කමමකිරයනවද.ක1931ී කෝගනකර් කබැූ කෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදාන්‍කෝේකවනකවි කහයකව්‍දව්ෂකසාවෝය ධනයකපරකතිබුණත්,කරිවක.0වැියකවග් තියකය ෝත්කපද් ්‍දව් කසාඳහදකඡ් :යකබාදකී ෝේකඅයිතියකාැහැරකිරීමමකෝමෝ්‍්ෂකසාවෝය ධනයකපරකනැහැ.කෝේකෝය ජනදවකඉදිරිාත්කපරිට් කමදකාබදෝාොෝරොත්තුමකව් ෝ් කසාාදවකපල්්‍ානකඅවසානථදෝදක්‍වත්කෝය ජනදව්ෂකාව කෝමමකෝය ජනදවකහැ් සාදඩ්කවදග්‍දව කරපතුමකපර් න කෝහ කජනමදධය කප්‍රවිත්තිය්ෂකව් න කෝනොෝවයි.

ෝමමකෝය ජනදෝදකහරයකයථදගථය්ෂකාව කාත්කපරිට් කහදකසාැාෑකෝාෞද්ධක:ගයනයකමහකෝාොෝළොෝදකයථදගථය්ෂකාව කාත්කපරලීමකෝව් ෝව් ,කදියවඩනකියබෝේවරයදකෝ්‍ රදකාත්කපරකගැනීෝේකියබවරණෝේී කෝම් මකඅෝනකුත්කාසානනදයපකියබෝේවරු් කෝ්‍ රදකාත්කපරකග් කබානකියබවරණවබී කපද් ්‍දව් කඡ් :යකාදවි්‍කිරීමම කඅවසානථදවකබාදකගැනීමකසාඳහදකෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකාන්‍කසාවෝය ධනයකිරීමම කෝය ජනදකපරනකඅ්‍ර,කරයකවිෂයකාදරකඅමද්‍යවරයදකවිසි් කපඩිනිට් කසිුනකපර් කඇ්‍ැයික:කමදකාබදෝාොෝරොත්තුමකවනවද.ක

ෝාොෝහොමකසානතුමතියි.ක ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකෝර ිවණීකකුමදරිකවිෝේරත්නකම් ්‍රීතුමිටය.කඔාතුමිටය කවිනදඩික.පකපදබය්ෂකතිෝානවද.

[අ.ාද.ක...3] ගු තරෝහිණී කුොරි යයතිරත්න ෙහත්ිටය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅ:කදිනකසාාදවකපල්ක්‍ානකඅවසානථදෝදී කගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමදකවිසි් කඉදිරිාත්කපළකෝය ජනදවකමමකසානිකරකපරනවද.කමමකිව්‍නකවිධිය ,කචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමදකෝාක්දෝහොමකපදෝබ චි්‍කමද්‍ිපදව්ෂකය ෝත්යිකෝමමකෝය ජනදවකඉදිරිාත්ෝපො කතිෝා් ෝ් .කෝමොප:,කපද් ්‍දවකෝ:වැියෝපො කසාැබයකමකසාේා් ධවකපද් ්‍දව්ෂකවීමකියසාදමකමමකෝේකඅවසානථදෝදකපරුුකක:්ෂවිට් කරතුමමදෝ කෝය ජනදෝදකඅවසානථදකෝ:ප්ෂකගැනකපථදකපර් නකපැමැතියි.කරප්ෂ,කෝේකසාඳහදකඡ් :යකෝ:නකපණ්ඩදයමකපිළිාඳව.කෝ:ප,කරයරකපදබයකහදකරයරයක:ර් නකපුළුව් කඅවසානථදකගණනකසාේා් ධෝය් .ක

ගරුකඇමතිතුමමිය,කමමකෝමිවී කාළමුෝවියකඅවසානථදවකගැනකටිප්ෂකපථදකපර් නකඕනෑ.කෝේපක1931ී කවැරුනුක්‍ැන්ෂ.කරිවකසාඳහ් වකතිෝානවද,ක"රෝට්කමහත්තුමරු"කිරයබද.කඒකපදබෝේකරෝට්කෝන නබදකිවටිෝේකනැහැ.කඒකියසාදකෝේපකසාේප්‍ර:දයක:,කබුද්ධක:ගයනයක:කිරයනකරපකඅ:කා බවදකෝගනකුනරදිගකයිට් කතිෝානවද.කෝේපකියවැරදිකපර් නකනේකමමකරතුමමදකෝගනදපුකඋ:දහරණමකනැව්‍කව්‍දව්ෂකිරය් ෝ් කනැහැ.කඅපික:් නවද,කඅෝප්කමුුන් කමල්පඩකවූකශ්‍රීක:් ්‍කධදතූ් කවහ් ෝසාේත්,කජයකශ්‍රීකමහදකෝා ධී් කවහ් ෝසාේත්කඅා කබැෝා් ෝ් කෝශ්‍රේෂනසකපද් ්‍දව් කෝ:ෝ:ෝනකුකියසාදයකිරයබද.කරෝහමනේකෝේකප යුත්්‍කෝමෝහමකෝව් ෝ් කඅරකිරයනකසාේප්‍ර:දයද් කූබකවචනය්ෂකවනක"ිරල්බ"කියසාදකනේ,කාද්‍රකෝයෞවියෝය කෝ:ෝ:ෝන්ෂක්‍මයිකෝේකර කඒකඋතුමේක:ළ:දකවහ් ෝසාේකසාහකජයකශ්‍රීකමහදකෝා ධී් කවහ් ෝසාේකවඩේමවදකෝගනකආෝද.කඒකියසාදකඒකම්‍යකර්‍ැිය් කබිඳිබදකයනවද.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කබුුනරජදණ් කවහ් ෝසාේකඅවගුත්්‍රකියපදෝේකසාප්්‍කඅාරිහදනීයකධගමවබකලිච්ඡවීකරජක:රුව් කෝද්යනදකපරකතිෝානවද,ක"වේජීහුකකුබකසාන්‍රී් කහදකකුමදරිපදව් කඋසාසානෝපො කසාබපනක්‍ද්ෂපල්කඔවු් ෝ කදියුුවකිටසාකාරිහදියයකසිුනකෝන්දවනකාව".කඒකවදෝ මකක්‍රි.ර්.කහයකවනකසියවෝසාේකඋ් වහ් ෝසාේකාහළකවනකවි කාදර්‍ෝේකතිබුුකසාමදජක්‍ත්ත්වයකෝවනසානකපර් න,කසාමදජකවිමු්ෂතියකබාදකෝ:් නකසාදමපදක්කවිප්බවය්ෂකපරපුකයදසාන්‍ිවරෝය්ෂකහැටිය කබුුනරජදණ් කවහ් ෝසාේවකඅා කෝම්‍ැනී කහඳු් ව් නකපුළුව් .කඒකවදෝ මක"පවරක:ඬුකපඳිර් කවුවත්කගිියකඉා:වියකහැිරකව් නදකෝසාේම,කපවරකපුද්ගබෝයකු කවුවත්ක් වණකගුණධගමකවඩවදකග්‍කහැිරකාව"ක

2821 2822

ාදගලිෝේ් තුමව

උ් වහ් ෝසාේකෝද්යනදකපරකතිෝානවද.කඋ් වහ් ෝසාේකෝද්යනදකපෝළේකබුුනක:හමකසාන්‍රී-පුරුෂකෝ:ාදගයවය මකෝාොුනකාවත්,කසාන්‍රී් කසාහකපුරුෂය් කඅ්‍රකාවතිනකෝවනසාකලිවගකෝේ:යකාමණ්ෂයකිරයනකරපයි.කඒකියසාදක්‍මයිකමහදකප්‍රජදාතීකෝග ්‍ක්කෝද්විය ,කයෝය ධරදව කාමණ්ෂකෝනොෝවයි,කපුණ්කණදක:දසිය ත්,කරේු මදබද ත්,කා දචදරදව් ත්කබුද්ධකයදසානෝේකෝ:ොරකඇරුෝණ්.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කමමකෝම්‍ැනී කම්‍්ෂකපර් නකඕනෑ,කඉවග්‍රීසී් ක1815ී කඋඩර කරදජයයකඅල්බදකග් නදකෝවබදෝදකඋඩර කරදජධදියයකහැටිය කනේකපරපුකප්‍රෝද්යවලි් කාමණ්ෂකෝමමකඡ් :කවිමසීමකපළකාව.කඒකඅ් වකවග්‍මදනෝේකාවතිනකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකෝපොට්සදසාක177ිර් ක්‍මයිකෝමමකඡ් :කවිමසීමකපර් ෝ් .කරිවී කඡ් :කාබයකිවිටකෝව් ෝ් ක85ෝ:ෝනකු යි.කඒකිරය් ෝ් කපිරිිටකඉ් ෝ් ක85ෝ:නදයි.කරෝහමකනැත්නේ,කෝම්‍ැනකඡ් :කාබයකඅිවිටකඅයක92්ෂකඉ් නවද.කර්ෂෝප කඒකඅයකපද් ්‍දෝව ,කනැත්නේකඅනයදගිටපයි් .කර්‍ැනී කම කෝහොඳකවියනවදසාය්ෂකතිෝානවද,කෝේක92් ත්කාහු්‍රයකපද් ්‍දෝව කිරයබද.ක

මමකඋ:දහරණය්ෂකිරය් නේ,කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපෝේකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකෝපොට්සදසාක20යි;ක13පකඉ් ෝ් කපද් ්‍දකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේවරු් .කමද්‍ෝල්කදිසානත්‍රි්ෂපෝේකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකෝපොට්සදසාක11යි;ක6පකඉ් ෝ් කපද් ්‍දකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේවරු් .

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅෝප්කරෝට්කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකෝපොට්සදසාක339්ෂකතිෝානවද.කෝේකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකෝපොට්සදසාක339යි,කඋාකපදගයදබකෝ:පයිකර්ෂපකඔ්ෂෝප මක3.1යි.කෝේවදෝය් ක16.පකඉ් ෝ් කපද් ්‍දෝව .කෝේකයනකප්‍රවණ්‍දවකඅරෝගනකාබනෝපො කෝාෝනනවද,කඉදිරිෝේී කෝේකපද් ්‍දව් කසාවඛයදවක්‍වත්කවැඩිවනකාව.කවග්‍මදනෝේී කරදජයකාරිාදබනයත්කපද් ්‍දවකවිසි් කඅතික්‍රමණයකපරබදකඉවරයි.කඉදිරිෝේී කෝේකෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදානෝත්කසාඳහ් කමහත්තුමරු් කනැතිවකයනවද,කප්‍රක්දෝද්ය යකෝල්පේවරු් කවිධිය කඡ් :යකෝ:් න.කරෝහමකවුෝණොත්කඉතිරිකපිරිසාකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදකාමණ්ෂකාව කාත්කවනවද.කගරුකඇමතිතුමමිය,කඒකියසාදකමමකිරයනවද,කඔාතුමමදකෝේප කමැදිහත්කෝව් නකිරයබද.කමැදිහත්කෝවබදකෝේකප යුත්ෝත්ී කමහත්තුමරු් කාමණ්ෂකතිබුුකෝේකඅයිතියකපද් ්‍දව ත්කබාදකෝ:් න.කබුද්ධකයදසානෝේකෝපෝ‍ැනපවත්,කබුද්ධකෝද්යනෝේකෝපෝ‍ැනපවත්කපද් ්‍දවකෝ:වැියෝපො කසාබපබදකනැහැ.කඒකවදකෝ මකආණ්ඩුක්‍රමකවයවසානථදෝදකෝපෝ‍ැනපවත්කපද් ්‍දවකෝ:වැියකෝපො කසාබපදකනැහැ.කඒකියසාදකෝේකෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදානෝත්කෝේකතිෝානකෝපො සාකසාවෝය ධනකපර් න කඕනෑ.කවිෝයේෂෝය් මකෝේකසාක්වෝය ධනෝේී ක්‍මකමව ,කසාෝහ :රිය කගරුකපරනකඅෝප්කමල්වතුම-අසානගිරිකඋායකාදගයනවීයකගරු්‍රකනදයපකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදකෝ:ාළෝ ත්,කගරු්‍රකඅ් නදයපකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදකෝ:ාළෝ ත්,කගරු්‍රකපදරපකසාාදකසාභිපකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදෝ ත්කකඅ් මැතිෝය් ,කඅ් යදසානදෝව් ,කආය ගවද:ෝය් කෝමමකෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදාන්‍කසාවෝය ධනයකිරීමමකසුුනසුයිකිරයදකමදකෝය ජනදකකපරනවද.ක

සානතුමතියි. ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුක්‍් රකදිසාදනදයපකම් ්‍රීතුමමද.කඔාතුමමද කවිනදඩිකාහපකපදබය්ෂකතිෝානවද.

[අ.ාද.ක...8] ගු නුර දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅ:කදිනකගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමදකවිසි් කෝගෝනනකබ:කසාාදවකපල්ක්‍ැබීෝේකෝය ජනදවකකගත්්‍කෝ්්දත්,කවිෝයේෂෝය් මකමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරනකාදගලිෝේ් තුමකම් ්‍රීවරෝය්ෂකවිධිය ත්,කමහජනකියෝය ජි්‍ෝය්ෂකවිධිය ත්කමමක:් නවද,කෝේකරෝට්කවියකයුතුමකෝවනසානපේකසාේා් ධෝය් කමල්වතුම-අසානගිරිකඋායකාදගයනවීයකමහනදයපකිවිටාදණ් කවහ් ෝසාේබද,කඅ් නදයපකිවිටාදණ් කවහ් ෝසාේබදකවදෝ මකෝගෞරවනීයකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදකසාමෙකවියදබකවයෝය් කසාදපච්ඡදකපරකතිෝානකාව.කඒකසාේා් ධෝය් කඋ් වහ් ෝසාේබද ත්කඉ්‍දමකප්‍රගතිය ලීකෝය ජනදකකතිෝානවද.කෝාොුනෝදකගත්ෝ්‍ොත්,කඅෝප්කරෝට්කවියදබකානත්කප්‍රමදණය්ෂ,කනීතිකප්‍රමදණය්ෂකතිෝානකාවකඅපිකපිළිග් නවද.කඒකවදෝ මකඅ:කපදබය කගැළෝානකවිධිය කෝවනසානකපළකයුතුමකෝද්වල්කතිෝානවද.කඒකියසාදකෝාොුනෝදකගත්ෝ්‍ොත්,කඅුමත්කවියකයුතුම,කෝවනසානකවියකයුතුමකඅණානත්කසාේා් ධෝය් කඅෝප්කරපේ‍දව්ෂක:කතිෝානවද.ක

විෝයේෂෝය් මකඅෝප්කඅ් නදයපකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදකසාහකමහනදයපකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදෝ කඅවවද:,කඋාෝ:සානකර්ෂපකෝේකසාේා් ධෝය් කෝහොඳකසාදපච්ඡදව්ෂකආරේාකපර් නකපුළුව් කිරයබදකඅපිකිව්‍නවද.කසිරික:ළ:දකව් :නදකෝවබදෝදී කවදෝ මකසිරික:ළ:දකෝාරහැරකාවත්වනකෝවබදෝදී කඅපිකිය්‍රමකඋ් වහ් ෝසාේබදකර්ෂපකසාේා් ධකෝවනවද.කරයකජදතිපකවයෝය් කබවපදව මකෝාොුනක්‍ත්ත්වය්ෂකවුණත්කමහ් වරකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරනකම් ්‍රීවරෝය්ෂකියසාදකමමකියර් ්‍රෝය් මකඋ් වහ් ෝසාේබදකමුණකගැසීකසාදපච්ඡදකපරනවද.කඋ් වහ් ෝසාේබදකඉ්‍දකප්‍රගතිය ලිකෝබසාකඅෝප්කරෝට්කසිුනකවියකයුතුමකෝවනසානපේක:ිරනවද;කඒකෝ:සාකාබනවද.කඒකෝව් ෝව් කඋ් වහ් ෝසාේබදෝ කෝය ජනදකඉදිරිාත්කපරකතිෝානවද.කඒකවදෝ මකබුද්ධයදසාන,කආගිටපකසාහකසාවසානපිතිපකප යුතුමකඇමතිතුමමදත්කඋ් වහ් ෝසාේබදකමුණකගැහුණද.කෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදාන්‍කසාේා් ධෝය් කගරු්‍රකපදරපකසාවඝකසාාදවබකසාදපච්ඡදකපර,කමහනදයපකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදකසාහකඅ් නදයපකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදකඇතුමළුකෝේකහදකසාේා් ධකසාවඝකරත්නයකසාමෙත්කසාදපච්ඡදකපරනවක්ද.කඒකවදෝ මකඅපිකර්ෂපත්කඒකසාේා් ධෝය් කසාදපච්ඡදකපරකබුද්ධකයදසානෝේකචිරසානිකතියකෝව් ෝව් කප්‍රගතිය ලිකෝය ජනදකවියදබකප්‍රමදණය්ෂකඋ් වහ් ෝසාේබදකඉදිරිාත්කපරකතිෝානවද.කමමකිව්‍නකවිධිය ,කඉ්‍දකෝහොඳමකප්‍රෝදයයක්‍මයි,කඅෝප්කමහනදයපකිවිටාදණ් කවහ් ෝසාේබදකර්ෂපත්කසාදපච්ඡදකපරිට් කඋ් වහ් ෝසාේබදෝ කආය ගවද:යත්කසාමෙකප යුතුමකිරීමම.ක

අපිකවිවි්‍වකපිළිග් නවද,කඔාතුමම් බදෝ කෝය ජනදවකෝාොුනෝදකගත්ෝ්‍ොත්කෝහොඳයිකිරයනකරප.කනීතිකෝවනසානකෝව් නකඕනෑ;කඅුමත්කෝව් නකඕනෑ.කනමුත්,කසාවසානපිතිපකසාහකආගිටපකවයෝය් කපුළුල්වකපථදකාහකපරග්‍කයුතුමකඅවසානථදකගණනදව්ෂකතිෝානවද.කඒකියසාදකමමකවිෝයේෂෝය් මකිව්‍නවද,කඅෝප්කසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදෝ කආය ගවද:යත්කර්ෂපකෝේකගමනකඉදිරිය කයනකරපකසුුනසුයිකිරයබද.කඒකසාේා් ධෝය් කම කතිෝා් ෝ් කඒකවදෝ කඅ:හසා්ෂ.කඅපිකියර් ්‍රෝය් මකඋ් වහ් ෝසාේබදකමුණකගැසීකපථදකපරනවද.කඋ් වහ් ෝසාේබදකඉ්‍දමකප්‍රගතිය ලිකෝබසාකහැමකෝ:ය්ෂකදිහදමකාබනවද.කගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමදකවිසි් කඉදිරිාත්කපරපුකසාාදවකපල්ක්‍ැබීෝේකෝය ජනදවකගරුකෝර ිවණීකපවිරත්නකමැතිියයකවිසි් කසානිකරකපළද.කඅෝප්කාදගලිෝේ් තුමවකියෝය ජනයකපර් ෝ් කම් ්‍රීවරිය් කවිසිෝ:ෝ:ෝන්ෂකාමණයි.කෝේකපදරණයකගැනකවි්‍ර්ෂකෝනොෝවයි,කෝේකරෝට්කසාමසාන්‍කපද් ්‍දව් කෝව් ෝව් ,කඔවු් කබාදකදියකයුතුමක්‍ැනකෝව් ෝව් කසා ් කපරනකම් ්‍රීවරිය් කවිසිෝ:ෝ:නදෝග් කර්ෂෝපෝන්ෂක්‍මයි,කෝර ිවණීකපවිරත්නකම් ්‍රීතුමිටය.කඅපිකිව්‍නවද,කඅෝප්කසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදක

2823 2824

[ගරුකෝර ිවණීකකුමදරිකවිෝේරත්නකමහත්ිටය]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

සාමෙකඅ:දළකසාදපච්ඡදකආරේාකපර් නකපුළුව් කෝවයිකිරයබද.කඋ් වහ් ෝසාේබදෝ කආය ගවද:යත්කර්ෂපකගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමදකවිසි් කෝගෝනනකබ:,කෝර ිවණීකපවිරත්නකම් ්‍රීතුමිටයකවිසි් කසානිකරකපරනකබ:කසාාදවකපල්ක්‍ැබීෝේකෝය ජනදවකඉදිරිය කෝගියය් නකපුළුව් කෝවයිකිරයිට් කමෝ කඅ:හසානක:ැ්ෂවීමකමමකසාමදප්්‍කපරනවද.කම කෝේකඅවසානථදවකබාදකුන් නද කකෝාොෝහොමකසානතුමතියි,කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය.

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකියසාදේකපදරියප්ාගකම් ්‍රීතුමමද.කඔාතුමමද කවිනදඩික3පකපදබය්ෂකතිෝානවද.

[අ.ාද.ක..53]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහ ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ම කෝේකඅවසානථදවකබාදකුන් නද කසානතුමතියි,කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය.ක

ෝපෝනකු කිවෝ්‍් නකපුළුව් ,කනැකෝෙනිවරකාළදෝත්කපල්මුෝණ්කඉඳබදකආපුකියසාදේකපදරියප්ාගකම් ්‍රීතුමමදකෝේකදියවඩනකියබෝේකසාේා් ධෝය් කපථදකපර් ෝ් කෝමොප:කිරයබද.කකරෝහමකඅිව්‍්ෂකිව්‍් නකරාද.කඅෝප්කසීයබද,කක්මුත්්‍බදකගැනත්කපථදවකමමකාසුවකිරය් නේ.කහේජිකමරි්ෂපදගකමඬිෝහේකමුහ් දිරේකමෝ කසීයදෝ කසීයද;කමෝ කක්කමුත්්‍ද.කඒකෝපෝසාේකෝව්‍ත්,කෝේපකහරිමකවැ:ගත්.කෝමොප:,කඅාෝ කාරේාරදෝව් කාවදකඋඩර කරදජධදියයත්කර්ෂපකරප කවැඩකප යුතුමකපරපුකමුසානලිේවරු් කරදිෂය්ෂකිවටියද.කනමුත්,කෝම්‍ැනකගැ ුමකඇතිකෝවබදකතිෝා් ෝ් ත්කයේිරසිකනීතිකප්‍රයනනය්ෂකතිෝානකියසාදයි.කෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදාන්‍කය ෝත්ක"රෝට්කමහත්වරු"කිරයබදකිරදවද කඒපකoffice රප්ෂ,කියබය්ෂකාමණයි.කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅියවදගයෝය් මකෝේෝ්ෂකසාවෝය ධනය්ෂකතිබියකයුතුමයි.කනමුත්,කසාවෝය ධනය්ෂකෝවනපේකඉ් ෝ් කනැතුමවකවුණත්කඒකියබකරයරයකහරහදක්‍මද කඡ් :යකාදවි්‍කිරීමෝේකඅයිතියකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකමහත්ක්් කතිබුණදකනේකෝහොඳයි.කකකරපකපදබයපකතිබුණදකෝ් ,කදිසාදෝදකcollectorsබද,කරෝහමකනැත්නේකgovernment agentsබදකිරයබද.ක:ැ් කඒපකප්‍රදෝද්ය යකමට් ම කඇවිල්බදකතිෝා් ෝ් .කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකපද් ්‍දව්ෂකවූකාලිය කඒකරයරෝය් කබැෝානකඅයිතියකනැතිකෝව් ෝ් කනැහැකිරයනකරපයිකමෝ කියහ්‍මදනීකම්‍ය.කඒපකියසාදකඅා කෝමයකසාවෝය ධනයකිරීමමකවඩදත්කසුුනසුයි.කනමුත්,කසාවෝය ධනයිර් කෝ්‍ොරවකාවදකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකපද් ්‍දව්ෂකවීමකෝහේතුමකෝපො ෝගනමකඡ් :යකඅිවිටකවීමකමමකිව්‍නකවිධිය කආණ්ඩුක්‍රමකවයවසානථදෝදක12වනකවයවසානථදවකඅ් වකකවයවසානථදව කවිෝර ධීකප යුත්්‍්ෂ.කරමකියසාදකඒපකConstitutional right රප්ෂකආණ්ඩුක්‍රමකවයවසානථදවකය ෝත්.කඒකපුද්ගබය් ත්කපුළුව් කෝව් නකඕනෑ,කඒකඡ් :කඅයිතියකාදවිච්චිකපර් න.

ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඔාතුමමද ක්‍වකවිනදඩියපකපදබය්ෂකාමණයිකතිෝා් ෝ් .

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහ ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කම කබැබීකඇතිකඒකවිනදඩියපකපදබයකඇතුමළ්‍කඋේම ගකජද්‍පෝේකපථදව්ෂකිරයබදකමමකනවත්ව් නේ.කඋේම ගකජද්‍පය කඅ් වකරජතුමමද කඅවයයකෝවබදක

තිබුණද,කබිසාවෝ කවිඥදනයක-:ැ් ම-කපිළිාඳවකාීම්ෂෂදකපරකාබ් න.කර්ෂ්‍රදකවැසිකපදබයපකම් සානසාෝය්ෂකෝ්‍ොුවෝාොෝළේකඉඳ් කඔරුව්ෂකා:වදෝගනකයද්ී කෝාෝනනවද,ක්‍වකම් සානසාෝය්ෂකරපකඅ්‍පකමසුර් කසාහකඅෝන්ෂකඅෝත්කපෑමකටිප්ෂකතියදෝගනකගෙ කවැටිබදකඉ් නවද.කඒකම් සානසායදකඔරුවකාැ:ෝගනකයනකම් සානසායද කිරදවදකුම,ක"ෝමයි් කයම්ෂකම කරුචිකෝවයික:,කරයකඔා කෝ:ිට.කමදවකෝේරදකග් න."කිරයබද.කරෝහමකිරදවදමකඅරකම් සානසායදකගිිවල්බදකඒකපුද්ගබයදවකෝේරදකගත්්‍දකුම.කඊ කාසානෝසාේකඒකම් සානසායදකෝේරදකගත්්‍කම් සානසායද කිරදවදකුම,ක"හරි,කමදවකෝේරදකගත්්‍කසා් ෝ්‍ ෂය කමමකඔා කපෑමකටිපකෝ:් නේ"කිරයබද.කනමුත්,කඔහුකඔරුවකා:වදෝගනකඇවිත්ක්‍ම් කෝේරදකගත්්‍කම් සානසායද කමසුර් කටිපකුන් ෝ් කනැහැ.කඊ කාසානෝසාේකඔරුෝදකආපුකම් සානසායදකිරදවදකුම,ක"රෝහමකහරිය් ෝ් කනැහැ.කමමකඔයදෝ කාණකෝේරබදකතිෝානවද.කම කමසුර් කටිපකෝ:් න"කිරයබද.කඊ කාසානෝසාේකෝේකප්‍රයනනයකරජතුමමදෝ කරජකවදසාබක:්ෂවදමකගියද.කරජතුමමදකබිසාව කිරදවද,ක"ෝේකප්‍රයනනයකවිසාඳබදකෝ:් න"කිරයබද.කඊ කාසානෝසාේකබිසාවකඇවිල්බදකවතුමෝගකිව පුකම් සානසායද කඅඬගහබදකඔහුකඅෝත්කතිබුුකමසුර් කසාහකපෑමකටිපකාැත්්‍ිර් කතිය් නකිරයබදකඇහුවදකුම,ක"ෝේකඔරුෝදකආපුකම් සානසායදකඔයදෝ කාණකෝේරදකගත්්‍දකෝ් .කඔයදකෝමොනවද:කඔරුෝදකආපුකෝේකම් සානසායද කිරදෝද?"කිරයබද.කඊ කාසානෝසාේකඒකම් සානසායදකිරදවද,ක"ෝමයි් කම කයම්ෂකරුචිකෝවයි:,කමමකරයකෝ:ිට"කිරයබදක්‍මයිකිරදෝදකිරයද.කඊ කාසානෝසාේකරජකබිසාවකිරදවදකුම,ක"හරි,කරෝහමකනේකඔයද කරුචිකෝද්කඅරෝගනකඔයදකය් න"කිරයබද.කරජතුමමදෝ කබිසාවකම කෝේපකඅරෝගනකය් නකිරදවදකිරයබද,කඅරකම් සානසායදකමසුර් කටිපකඅරෝගනකය් නකහැුනවද.කඉ් කාසුවකරජකබිසාවකඒකම් සානසායද කඅඬගහබදකඇහුවදකුම,ක"රෝහමකනේකෝේපක:කඔා කරුචි?"කිරයබද.කඔහුකිරදවදකුම,ක"ඔද"කිරයබද.කඊ කාසානෝසාේකරජකබිසාවකඔහු කිරදවද,කඔාකිරදෝද,ක"ම කයම්ෂකරුචිකෝවයි:,කමමකරයකඔා කෝ:ිට"කිරයබදකෝ් ,කඒපකියසාදකඒකමසුර් කටිපකෝේකාණකෝේරදකගත්්‍කම් සානසායද කෝ:් නකිරයබද.කමමකෝේකිරය් නකහ:් ෝ් කෝේපයි.කසිවහබ,කෝ:මළ,කමුසානලිේකිරයබදකෝේ:ය්ෂකනැතුමවකඒකපදබෝේකඉඳබදමකපද් ්‍දව් ත්කෝේකවදෝ කතී් ුනකතීරණකගැනීමකසාඳහදකසාේර්ගණකඅයිතියකබාදකී කතිබුණද.කඔවු් කඓතිහදසිපවත්කෝබොකුකෝසාේවය්ෂකපරකතිෝානවද.කඒකපිළිාඳකවිඥදනය්ෂකඔවු් කතිබුණද.කරමකියසාදකඅියවදගයෝය් මකසාවෝය ධනකසාිව්‍වකෝහ කරිව්‍වකඒකප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකෝන නදවරු් ත්කෝේකෝව් ෝව් කඡ් :යකබාදකී මකසාඳහදකඅවසානථදවකබාදකදියකයුතුමකාවකමමකිරයදකසිටිනවද.ක

සානතුමතියි. ගු මූලාසනාව ඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරුක(ආචදගය)කිවියුනමකසුියල්කෝසාෝනවිකඅමද්‍යතුමමද.කඔාතුමමද කවිනදඩික10පකපදබය්ෂකතිෝානවද.

[අ.ාද.ක..57] ගු (ආචාර්ය) හිනිදුෙ සුනිල් තසතනයය ෙහ ා (බුද්ධශ්ාසන ආගිටක සහ සංසනක්තික ක ුතුර අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඅ:කදිනෝේකසාාදවකපල්ක්‍ානකඅවසානථදෝදකෝය ජනදව්ෂකවිධිය කමද්‍රකදිසානත්‍රි්ෂපයකියෝය ජනයකපරනකගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමදකවිසි් කඉදිරිාත්කපරපුකෝය ජනදවකසාේා් ධෝය් කරජයකෝව් ෝව් කමමකපිළිතුමරුකපථදවක

2825 2826

ාදගලිෝේ් තුමව

පරනවද.කගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කඔාතුමමදකෝගෝනනකෝය ජනදව,කපදලීන,කඋචි්‍,කිෂෂන සාේා් න,කඋසාසානක්‍ගපනය්ෂකගැේකවුුකඅ:හසා්ෂකාවකිරවකයුතුමයි.කඒකගැනකිරසිමකවිවද:ය්ෂකනැහැ.කම කෝාෞද්ගලිපවත්කවියදබකසාතුම ්ෂක:ැ් ණද,කඔෝේකඅ:හසානක:ැ්ෂවීේවබකතිබුුකෝා ිව්‍කාවකියසාද.කන්්‍කෝග වි් :යකගැනකඇෝසානකාදගලිෝේ් තුමව්ෂක්‍මයිකඅපිකප්‍රදගථනදකපරිට් කිවටිෝේ.ක[ාදධදකිරීමම්ෂ] උේම ගකජද්‍පයකවිෝයේෂෝය් ම.කසානතුමතියි.

ඔාතුමමදකඉදිරිාත්කපළකපරුු,කඒවදෝේකතිබුුක:ත්්‍කමමකනැව්‍කව්‍දව්ෂකිරය් න කය් ෝ් කනැහැ,කපදබයකඉතිරිකපරග්‍කයුතුමකියසාද.කක1931කඅවපක19ක:රනකෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදාන්‍කකඉ්‍දමකාැරණිකආඥදාන්‍්ෂ.කෝේපකආඥදාන්‍්ෂකහැටිය කසාේම්‍කකවුෝණ්ක1931ී කවුවත්,කඊ කා:නේකවනකලියවිල්බකසාහකාදවි්‍යක1905කඅවුරුද්:ක:්ෂවදමකයනවද.කරමකියසාදකමූලිපකවයෝය් කගත්්‍දමකෝේපකඅවුරුුනක120්ෂකවි්‍රකාැරණිකආඥදාන්‍්ෂ.

මමකෝේකඅමද්‍යදවයයකාදරකගත්ක:වෝසාේකසි කාසුගියකවසාරකපුරදමකප්‍රධදනකානත්ක5්ෂකෝහ ක6්ෂකසාවෝය ධනයකසාඳහදකෝපුවේාත්කිරීමෝේකප යුතුමවබ කඅ්‍ක්‍ාබදකඒවදෝේකප යුතුමකආරේාකපරබදකතිෝානවදකවදෝ ම,කඅමද්‍යකමණ්ඩබෝය් කඒවදකසාවෝය ධනයකසාඳහදකඅ් මැතිය:කබැබීකතිෝානවද.කිය්‍රකෝ:ෝදෝල්කඅෝප්කවිෂයකාථය කඅ:දළවකසාදපච්ඡදකෝපෝරනකසාහකමතුමවනකපරුුකසාමදජග්‍කවනකාන්‍්ෂක්‍මයිකෝේකෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදාන්‍.කඔාතුමමදකිරදවදකවදෝ කෝමමකආඥදාන්‍ක1973,ක1980,ක1981,ක-1981ී කෝ:ව්‍දව්ෂ-ක1992කසාහක2013කවගෂවබකසාවෝය ධනයකෝවබදකතිෝානවද.කරමකියසාදකෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකාන්‍කසාවෝය ධනයකෝවනවදකිරයනකරපකඅුමත්කෝ:ය්ෂකෝනොෝවයි.කරයක:ැන මත්කසිද්ධෝවබදකතිෝානවද.කඒකවදෝ මකගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමදකිරදවදකවෝ කමල්වතුම-අසානගිරිකඋායකමහදකවිහදරයීයකශ්‍රීමත්කමහදනදයපකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදෝ කමෙකෝා් වීම,කධත්‍රියපදයිපකමහදකසාවඝරත්නෝේකඅ් :ැ් මකසාහකමෙෝා් වීමකම්‍කෝේකවනවි ත්කෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකානෝත්ක.1කසාහක.2කවග් තිකසාවෝය ධනයකෝවිට් කාවතිනවද.කඒකපිළිාඳකසාදපච්ඡදව,කසාවවද:යකඅවසා් කෝවබදකනීතිකෝපුවේාත්කෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමව කෝයොමුකපරබදකතිෝානවද.කඇත්්‍ මකරමකවග් තිවලි් කඋද්ධරණයකෝව් ෝ් කශ්‍රීක:ළ:දකමදලිගදවකපිළිාඳවකෝහ කඒකඡ් :කවිමසීමකගැනකෝනොව,කභි්ෂණී් කවහ් ෝසාේබදෝ කඇවතුමේකාැවතුමේකසාේා් ධක්‍ත්ත්වය්ෂ.කකගරුකජනදධිාතිතුමමදෝ කමෙකෝා් වීමත්කර්ෂපකඅාකිය්‍රකෝ:ෝදෝල්කමහ් වර කගිිවල්බදකෝමමකසාදපච්ඡදවකපරබදකතිෝානවද.කකඅධිපරණකඅමද්‍යතුමමද,කඒකවදෝ මකවිෂයකාදරකඅමද්‍යවරයදකහැටිය කමම,කදිසානත්‍රි්ෂපෝේකම් ්‍රීවරුකජනදධිාතිතුමමදකවිසි් කපැඳවබද,කමහදනදයපකහදමුුනරුව් කවහ් ෝසාේබදකසාමෙකෝේකපිළිාඳවකසාදපච්ඡදකපරබදකතිෝානවද.

ගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමිය,කඅපික:ැ් කඔෝේකප්‍රධදනකපදරණදකෝ:ප කරළැඹුෝණොත්,කඔෝේකර්ෂකෝා් වදකී ම්ෂක්‍මයිකපද් ්‍දව් කඡ් :කාබයකිවිටකවියකයුතුමකාරිදිකෝේපකසාවෝය ධනයකවියකයුතුමයිකිරයනකරප.කමූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කරිවකිරසිුනකවිවද:ය්ෂකනැහැ.කපද් ්‍දව් කිරය් ෝ් කඅ:කඅෝප්කසාමදජෝේකාරිසාමදප්්‍කෝගෞරවනීයකපුරවැසිකප්‍රජදව,කපුරුෂකාදගයනවෝේකඉතිරිකඅගධය.කරිවකිරසිුනකඅඩුකවැඩිය්ෂකනැහැ,කඒපකඉ්‍දමකෝගෞරවනීයක්‍ත්ත්වය්ෂ.කමද්‍ිත්වයත්කර්ෂපකාබනෝපො කමමකිව්‍නකවිධිය කෝබොවකිරසිව්ෂකර්‍ැන කෝ:වැියකෝව් ෝ් කනැහැ.කරමකියසාදකසාමක්‍ැනකෝහ කියසික්‍ැනකපිළිාඳකවිවද:ය්ෂකෝනොෝවයිකතිෝා් ෝ් .ක

ගරුකියසාදේකපදරියප්ාගකම් ්‍රීතුමමදකමතුමකපෝළේ,කසාවෝය ධනයිර් කෝ්‍ොරවකවුණත්කප්‍රදෝද්ය යකෝල්පේකිරයනක්‍නතුමරත්කර්ෂපකඒකඅයිතියකතිබියකයුතුමකාවයි.කනීතිමයක්‍ගපය්ෂකර්ෂපයිකඔාතුමමදකඒපකෝා් වදකුන් ෝ් . නමුත්,කානෝත්කv වැියක

ාදගෝේක"නදකනදකපරුු"කිරයනකෝපො ෝසාේ, "ාන්‍කය ෝත්කාබාැවැත්වීම කඇතිකසාදමදනයකසුුනසුපේ"කය ෝත්ක්‍මයික.0වැියකවග් තියකතිෝා් ෝ් .කරයකා ් කග් ෝ් මක"පිරිිටෝය්ෂ:,කබුද්ධදගේපදරෝය්ෂ:,කවයසි් ක21කසාේර්ගණකවූෝව්ෂ:.."කවිධිය යි.කරමකියසාදකර්‍ැනකවයතිෝගපය්ෂකතිෝානවද.කරමකියසාදකගරුකචතුමරකගබප්ාත්තිකම් ්‍රීතුමමදකෝා් වූකපදරණයමක්‍මයිකෝේකසාේා් ධවකඅෝප්කරජෝේකසානථදවරයකව් ෝ් ත්.කඔාකඔෝේකෝය ජනදෝදකාවදකඉ්‍දමකවය්ෂ්‍කවිධිය කසාඳහ් කපරකතිෝානවද,කෝේවදකසාේා් ධකතීරණකගැනීේකකසිුනකවියකයුත්ෝත්කනීතිෝය් ,කපඩ:දසිෝය් ,කඅධිපරණෝය් කාමණ්ෂකෝනොවනකාව.කඉ් කඔේා කාැඳුුකසාවසානපිතිපකපදරණදකසාේා් ධෝය් :කසුවිෝයේෂීකඅවධදනය්ෂකෝයොමුකපරිට් කසාහකමල්වතුම-අසානගිරිකඋායකමහදකවිහදරකාදගයනවයීයකමහදනදයපකසානවදක්් කවහ් ෝසාේබදෝ කආය ගවද:යකසාිව්‍වකප යුතුමකපළකයුතුමයිකිරයනකරපකඔාකඔෝේකෝය ජනදෝදත්කඉදිරිාත්කපරනවද.කරජෝේකසානථදවරයකෝව් ෝ් ත්කඒපමක්‍මයි.කඒප කෝහේතුමවක්‍මයි,කානත්කසාවෝය ධනය කතිෝානකසාදමදනයකප්‍රතිාද:නකහැමකතිසානෝසාේමකසාමදනකෝව් ෝ් කනැහැ.කෝමාඳුකවිෝයේිව්‍කසානථදනවබී කඅා කසිද්ධකෝවනවද,කපදබද් ්‍රය්ෂකතිසානෝසාේ,කය්‍කවගෂයප කරහදකපදබය්ෂකතිසානෝසාේකර්‍ැනකහැුනුකසාවසානපිතිය,කඒකවදෝ මකාරදිටතී් ,කපුරුෂදගථකගැනකසාබප් න.

ඒකසාැබයකමකතුමළකවුණත්කඒපකප්‍රගතිය ලික්‍ැනප කාරිවග්‍නයකෝදවිකිරයනකවියනවදසායකඅා කතිෝා් ෝ් ,කශ්‍රීමත්කමහදකනදිවිටවරුකඅාකසාමෙකිය්‍රකපරනකසාදපච්ඡදෝදී කෝේකසාමදජෝේකයහකාැවැත්ම,කෝේකසාමදජෝේකප්‍රගතිය ලිත්වය,කෝේකසාමදජයකිෂෂන කසාේා් නකදිහදව කාරිවග්‍නයකවියකයුතුමයිකිරයනකඉල්ලීමකසාහකමෙකෝා් වීමකඋ් වහ් ෝසාේබදත්කඅා කිය්‍රකපරනකියසාදයි.ක

මූබදසානදරූඪකගරුකම් ්‍රීතුමමිය,කෝේකආඥදානෝත්කිය්‍රකෝ:කෝදෝල්කසාඳහ් කෝවනවද,ක"සිද්ධසානථදන",ක"ෝද්වදබ"කවැියකවචන.කඒකඅ්‍ෝගකසානථදනකතුමන්ෂකවිෝයේෂෝය් කසාඳහ් කපරනවද.කඒක්‍මයිකශ්‍රීක:ළ:දකමදළිගදව,කඅ මසානථදනයකසාහකශ්‍රීකාද:සානථදනය.කනිට් මකඒකසානථදනකතුමනකසාඳහ් කපරනවද.කඒකසාඳහදකතිෝානක්‍ත්ත්වය් කෝවනමකවිග්‍රහකපරබදකතිෝානවද.කඒකියසාදකඅපිකකඉ්‍දමකප්‍රෝදසාම ක්‍මයිකෝේකආඥදාන්‍කවිග්‍රහකපරකග්‍කයුත්ෝත්.ක

ඊළෙ කඔාකඔාෝ කෝය ජනදෝදකවිමසානවදකදියවඩනකියබෝේකරයරකපදබයකපිළිාඳව.කඒකගැනකකිරයදකතිෝා් ෝ් ,ක"ාදරපදරපෝේකපදබසීමදව"කයනකාැතිකසා හනකඇතුමළත්ක12කවනකවග් තිෝේ.කකපිටිසාරා:කෝහ කාළදත්ා:කඅෝන්ෂකෝද්වදබකගැනකිරයිට් කිරයදකතිෝානවද,ක"...ක්‍මදකාත්කවූකදිනකා ් කාසානකඅවුරුද්:පකපදබය්ෂකරමකියබයක:රදකඒකපදබයකඅවසාදනෝේී කනැව්‍කාත්කපර් කබැබීම කෝය ගයකව් ෝ් ය..."කය් ෝව් .කරිවක"(අ)"කහැටිය කවයතිෝගපය්ෂකෝා් වනවද.කරයකසාඳහ් කෝවනවද,ක"(අ)කරෝසාේකවුව:කදියවඩනකියබෝේකෝපෝනකුෝ කරයරකපදබයකඅවුරුුනක10්ෂකවියකයුතුමය"කය් ෝව් . ඒකවදෝ මකනැව්‍කාත්වියකහැිරකවදරකගණනකවිෝයේෂෝපො ක:්ෂවදකෝනොතිබීමත්කර්ෂ්‍රදක්‍ත්ත්වය්ෂ.කහැාැයි,කඒපකෝවනකවිධියප කසීමදකෝවනවද.කඒක්‍මයික"ාදරපදරයි් ෝ කසුුනසුපේ"කිරයනකාැතිකසා හනකඇතුමළත්ක1.වැියකවග් තිෝේකඋාකෝේ:කඇතුමෝළේකතිෝානවද,කවයසාකඅවුරුුනක70කිරයනකසීමදව.කවයසාකඅවුරුුනක70්ෂකසාේර්ගණකවුෝණොත්කෝාෞද්ධකප යුතුමකෝපොමසාදරිසානවරයදෝ කඅභිම්‍යකවිමසියකයුතුමයිකිරයබදකර්‍ැනකනැව්‍කසාඳහ් කපරනවද.කෝම් නකෝේකවදෝ ක්‍මයිකආඥදාන්‍කසාේා් ධකනීතිමයක්‍ත්ත්වයකතිෝා් ෝ් .කමදකනැව්‍ත්කිරයනවද,කඔාෝ කෝය ජනදවකඅියවදගයෝය් කිෂෂන සාේා් න,කපදලීනකෝය ජනදව්ෂකාව.කනමුත්කෝේකෝය ජනදවකෝාෞද්ධකවිහදරකෝද්වදබගේකආඥදානෝත්,කශ්‍රීක:ළ:දකමදලිගදවකහදකසාේා් ධවකාැී කතිෝානවද.කඒකහදකසාේා් ධකසාේප්‍ර:දය් ,කී ගඝකපදබය්ෂකාැවතුමුකවියනවදසාය් කතිෝානවද.කගරුකෝර ිවණීකකුමදරිකවිෝේරත්නකම් ්‍රීතුමිටයක:් නවද,කඒකසාේප්‍ර:දය් කසාහකවියනවදසාය් කෝපොච්චරක

2827 2828

[ගරුක (ආචදගය)කිවියුනමකසුියල්කෝසාෝනවිකකමහ්‍ද]

2025 ඔ්ෂෝ්‍ ාගක2.

ප්‍රාබක්‍ැනපකතිෝානවද:,කඒපකකජන්‍දවකෝපොච්චරකවියනවදසාකපරනවද:,කගරුකපරනවද:කිරයනකපදරණය.කඒකියසාදකඅියවදගයෝය් මකකෝගෞරවනීයකශ්‍රීමත්කමහකනදිවිටවරු් ,කධත්‍රියපදයිපකමහදකසාවඝරත්නෝේකමෙකෝා් වීමකසාිව්‍වකෝේකසාදපච්ඡදවකකසිුනපරෝගන,කපළකයුතුමකෝවනසානපේකඉ්‍දමකසාදවධදනවකපළකයුතුමයිකිරයනකරපයිකරජයකාැත්ෝ්‍් කඅෝප්කවියනවදසායකෝව් ෝ් .

ෝමිවකතිෝානක.1,ක.2කවග් තිකසාවෝය ධනයකඇත්්‍ මකෝගෞවරනීයකමහකනදිවිටවරු් ෝ කඉල්ලීම්ෂකඅ් වකාැිටණිකෝය ජනදව්ෂ.කඒපකඉ්‍දමකෝහොඳක්‍ත්ත්වය්ෂ.කඒපකඅ:කකසාසුනකසාේා් ධවකසාමදජෝේකජිය්‍කෝවබදකතිෝානකයේක්‍ත්ත්වය් කාදබනයකපරගැනීම කඋ් වහ් ෝසාේබදකඉදිරිාත්කපළකප්‍රගතිය ලිකෝය ජනදව්ෂ.කඒපකරජයකසාහකමහකනදිවිටවරු් කඅ්‍රකහත්කඅ කවදරය්ෂකගම් කපරබද,කයේකපදබය්ෂකඅරෝගනකඉ්‍දමකෝහොඳි් කපිරිාහුනකෝවබදකනීතිකෝපුවේාත්කසාේාද:පකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමවක:්ෂවදකෝයොමුකෝවබදකතිෝා් ෝ් .කඒකියසාදකරාඳුකපුළුල්කමහජනකසාවවද:ය්ෂකර්ෂපකඅනදග්‍ෝේකඉ්‍දමකබුද්ධිමත්ව,කඥදනද් වි්‍වකෝේකසාවෝය ධනවබ කෝයොමුකවියකයුතුමයිකිරයනකවියනවදසායකඅා ක

තිෝානවද.කරජෝේකඅ:හසාකෝව් ෝ් කඒප.කගරුකම් ්‍රීතුමමද ත්,කගරුකම් ්‍රීතුමිටය ත් මදකසානතුමතිව් ්‍කෝවනවද,කෝය ජනදවකෝගනකඒමකසාහකසානිකරකිරීමමකපිළිාඳවත්,කමද්‍ිත්වයකමුල්්‍ැ් කගත්්‍කෝේකවිිෂෂන කඅ:හසානක:ැ්ෂවීම කාදගලිෝේ් තුමෝදකඅවසානථදවකබාදකී මකපිළිාඳවත්.

ප්‍රශ්නනය යයෙසන ලදින් සභා සම්ෙ යයය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිතම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5. 7 අද දින සභා සම්ෙතිය අනුව 2 25 තනොවැම්බර් 7වන සිකුරාදා අ.භා. 1.3 වන ත ක් කල් ගිතේ ය.

அதன்படி பி. ப. 5.07 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 07, தவள்ளிக்கிழகம பி.ப. 1.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.07 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 07th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

2829 2830

සැ.ුත.

ෝමමකවදග්‍දෝදකඅවසාදනකමුද්‍රණයකසාඳහදකසානවයකයකපථදවබකියවැරදිකපළකයුතුමක්‍ැ් ක:්ෂව් කරිසිකම් ්‍රී් කිට් කපි ා්‍්ෂකෝගන

කියවැරදිකපළකයුතුමකආපදරයකරිවකාැහැදිලිවකබකුුකෝපො ,කපි ා්‍කබැබීකෝ:සාතිය්ෂකෝනොඉ්ෂමවදක

හැන්සාඩ්කසාවසානපදරපකෝව්‍කබැෝානකෝසාේකරවියකයුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා තකො ඹ 5 තපොල්තහේන්තගොඩ කිු පන පාර අංක 163 දරන සනථානතයහි පිහිටි

රජතේ ප්‍රව්ත්ති තදපාර් තම්න්ුරතේ පිහිටි රජතේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්තයන්

ිටල දී ග හැක.

තෙෙ හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවබ් අඩයයතයන්

බාග හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රීකබවපදකරජෝේකමුද්‍රණකෝ:ාදග්‍ෝේ් තුමෝදකමුද්‍රණයකපරනකබී .